(26) Hi Leh Hoihzaw Ding Hi....................................................................................................... 31
Pasian thu gen mah hi. (thu gen = Pasian thu a gen mah hi. = a thu a genna)
Pasian thugen mah hi. (thugen = Amah pen Pasian thu a gen mi mah hi. = a mi a genna)
behlaploh ding thupi hi. Gtn. Computers te ci-in gelh ding hi ding aa, computerte – computerste cih
Zolai ah a tam i gen ciang “te” kilim zat aa, a mai aa Zolaimal tawh kimatsakding ahi hi.
Te/Teng (Plural noun) pen a mai aa Noun tawh i mat leh tua Te/Tengin a mai aa Noun pen Plural
Gtn. Tua a te ziahziah kham manphate nei le uh cin, khuapi sung ah noteng na teng zo ding uhhi.
*Plural Noun a suak sak, “te/teng” pen a mai aa Noun tawh mat hamtang ding.
Lua (adv) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Luain a mai aa Verb/Adj pen Adverb suaksak hi.
*Adverb pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.
Lo (Prefix) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Loin a mai aa Verb/Adj pen a lehlam suaksak hi.
*Prefix pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.
Kei (adv) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Keiin a mai aa Verb/Adj pen a lehlam suaksak hi.
*Prefix pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.
Zaw (c.adj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Zawin a mai aa Verb/Adj pen uangzawsak hi.
*Comparative Adj pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.
Sem (c.adj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Semin a mai aa Verb/Adj pen uangzawsak hi.
Gtn. Na semkhawm thei ding i hih manin lungdamsem ei. (Neu, Neusem)
*Comparative Adj pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.
Pen (c.adj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Penin a mai aa Verb/Adj pen uangzawsak hi.
Gtn. Tua pen hoihpen hi. (Hoih, Hoihzaw, Hoihpen, Hoih penpen) (Hoih, Hoihsem, Hoihpen, Hoih
*Comparative Adj pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.
Ciang (conj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Ciangin a mai aa Verb/Adj pen pau kizom
Ciang (time) pen hun i genna ah malkhatin gawm ding hi.
Khawm (v) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Khawmin a mai aa Verb/Adj pen a khiatna
*Adverb pen a nung/mai aa Verb/Adj tawh mat hamtang ding.
thute ah kihalsakding cih, a kimatna thu, a kihalna thu, a hang i telkhit ciangin hih sung ah a
Keh/Kei = Kei ka paikeh, nang zongh na paikei oo.
Khop/Khawm = Noteng na paikhop uh ciang kei zongh no tawh paikhawm nuam ing.
Lamdan/Lamdang = Lamdang na cihcih uhhang’ a kilamdanna thei zokei ing.
Than/Thang = Min thanna pen Pasian aa hi aa, a min thang tawntung tahen.
ah kihalsakding cih, a kimatna thu, a kihalna thu, a hang i telkhit ciangin hih sung ah a kilaklo
Hih pen a taktakin “hi ing”, “Pasal hi ing” ci aa
An a ne pen khat bek hi aa, tua laitakin a tung pen
An a ne pen khat sangin tamzaw aa, tua laitakin a
In = A sem a bawl /a hih ding khatpeuhin a gen
A inn aa mawtaw pen a ma aa ahih cianga a ma
A = Noun ii mai ah ahih leh laimal halin “a” mal
Aa = Noun ii nung ah ahih leh laimal halin “aa”
thute ah kihalsakding cih, a kimatna thu, a kihalna thu, a hang i telkhit ciangin hih sung ah a
A pai hi le ing maw, hoih mah diven.
A pai hi le ung maw, hoih mah diven.
“G” aw a suak naak leh Tedim awsuah dikpen cihna hi pahlo aa, “Ng” aw a suak khempeuh
uhhi. = A pai uhhi. Ahi uhhi. (Hih pen “h” nih kizom ci-in matloh ding hoih asa kiom thei aa,
I hikei hi. I hi peuhmahkei
hi mah in, hi mah un.
Tua baan ah, “i” pen “noun” tawh matloh ding hi.
Gtn. Fly (Hih mun ah laimal lian /capital tawh a kigelh leh noun ci-in na khen uhhi.)
ciangin, Tua ahih cianga, Tua hangin, Tua hang aa
“inla” pen khat ii tung ah genna hi. Laimal mat ding hi.
“henla” pen mi khat tung ah mi dang khat ii hih ding, mi dang
ahih manin lai thei hi. Tuang hang, ahi zong, cbd.
Aguai, Tuangin sang ah lai a hanciam mahmah aa leh tua laitak amah a mutein hihpa pen
(26) HI LEH HOIHZAW DING HI
1. Hi thei leh van/na (noun) khat peuhpeuh pen mal khat (malgawm khat) tain mat gai aa gelh huai
2. Lai pen standard a om nading, a luanzia, a kigelhziate format kician takin a om ding kisam hi.
namdangtein hong deep nading uh pan hong hu hi.
dan ding lamlak ‘AksiPi khat’ hi ciin ka mu hi.
mahmah ding hi ci-in a lametna hong gelh a, hi kasa mahmah hi. Ken ka
Lai pen standard a om nading, a luanzia, a kigelhziate format kician takin a om ding kisam hi.
enthusiasm and vigorous official backing for this project were as inspiring as they were invaluable. It was a great disappointment to us all that urgent official business at the last moment prevented him from leading our party. We also owe an immense debt of gratitude to Mr. Zahre Lian, then Minister for Chin Affairs, who supported I 6 TIDDIM CHIN ding hi. Mihing ganhing, zusa vasa, miksi thovaiin bing awi un,' ciin tua te kheempeuh a bia hi. 38. Ahih hangin leikha a bia mangngilh hi. 39· Tau sangpi a lam ciangin, leikhain a bul na ne ne a, a tuk.hi. 40. Dahpa zong a si ta hi. I. o. A Dahpa Story HG's pronunciation on occasions. 'g-' [g] represents a lightly voiced velar plosive. 'h-' [h] represents a voiceless glottal fricative. 'k-' [k] represents a voiceless unaspirated velar plosive. 'kh-' [x] represents a voiceless velar fricative. '1-' [I] represents a voiced alveolar lateral with a central resonance. HG was aware that the contact for this sound was further back than for initial [t] and [th]. 'rn-' [ m] represents a voiced bilabial nasal. 'n-' [n] represents a voiced alveolar nasal. 'ng-' [IJ] represents a voiced velar nasal. 'p-' [P] represents a voiceless unaspirated bilabial plosive. 'ph-' [ph] represents a voiceless aspirated bilabial plosive. 's-' [s] r~presents for VZ_T a voiceless alveolar fricative, pronounced wrth the tongue-trp up. There is a thickish buzzing :' 10 TIDDIM CHIN
Kei Nangawn Hong It Hi
3Pasian in, “Khuavak om hen,” ci hi; tua ciangin khuavak om pah hi.
5Pasianin khuavak pen “Sun” ci a, khuamial pen “Zan” ci hi. Nitak hong bei-
nuai-a om tuite a khen hi. Tua mah bangin a piang pah hi.
8Pasianin van kuumpi pen “Vantung” ci hi. Nitak hong bei-in zingsang hong
kidawk hen,” ci hi. Tua mah bangin a piang pah hi.
10Pasianin lei keu pen “Leitung” ci a, a kikaikhawm tuite pen “Tuipi” ci hi.
Pasianin tua pen hoih hi, ci-in a mu hi.
leitungah piangsak hen,” ci hi. Tua mah bangin a piang pah hi.
nam ciatciatin piangsak hi. Pasianin tua pen hoih hi, ci-in a mu hi.
pen pawi hun le khuahun, ni le kumte khen nading hi hen la,
15leitung khua a vaksak dingin vantungah khuavak hi uh hen,” ci hi. Tua mah
sungah tampi a pha, nuntakna a nei a gamtang thei ganhing namkim le kha a
piangsak hi. Pasianin tua pen hoih hi, ci-in a mu hi.
nungtate khempeuh tungah ukna nei ta un,” a ci hi.
tungah kong pia khinta hi. Tuate an-in na nei ding uh hi.
an dingin kung hing khempeuh ka hong pia khinta hi,” a ci hi. Tua mah
1Tua ahih ciangin vantung, leitung, le a sunga omte khempeuh kiman khin
3Tua ahih ciangin Pasianin ni sagih ni thupha pia-in siangthosak hi. Bang
khempeuh na ne thei ding hi.
17Ahih hangin a pha le a sia theihna singkung gah pen na ne kei ding hi. Bang
hang hiam cih leh tua na nek ni-in na si ding hi,” a ci hi.
18Tua ciangin Topa Pasian in, “Mipa amah guak a om ding hoih lo hi. Ama a’
ding a kituak a huh ding ka bawlsak ding hi,” ci hi.
a, mipa kiangah tua nu a paipih hi.
24Tua thu hangin pasalin a nu le apa nusia-in a zi tawh kigawm a, amau
singgah khat peuhpeuh ne lo ding,’ hong ci ahi hiam?” ci hi.
2Numeiin gulpi kiangah, “Huan sung singgahte ka ne thei ding uh hi.
3Ahih hangin Pasian in, ‘Huan laizang a om singgah na ne kei ding uh hi,
zong na lawng kei ding uh hi. Tua bang hih le-uhcin na si ding uh hi,’ hong ci
4Ahih hangin gulpiin numei kiangah, “Na si kei ding uh hi.
ding a, a pha le a sia thei-in, Pasian tawh na kibat ding lamtak uh Pasianin
ahih ciangin singkung a hoihna, mi a pilsak dingin tua a gah a
9Ahih hangin Topa Pasianin mipa samin ama kiangah, “Koi lai-ah om na hi
cih leh ka guaktangin om ka hih manin ka bucip hi,” a ci hi.
dinga kong thupiak singgah ne kha na hi hiam?” ci hi.
12Mipa in, “Kei tawh a om dinga nong piak numeiin singgah hong pia a, ke’n
hiam?” a ci hi. Numei in, “Gulpiin kei hong khem a, ka ne hi,” ci hi.
in ama khetul na sunim ding hi,” a ci hi.
khangsak ding a, na a sapipi-in nau na nei ding hi. Ahi zongin na pasal mah
na deih ding a, amahin nang tungah hong uk ding hi,” a ci hi.
17Tua ciangin mipa kiangah, “Nangin na zi’ thu mangin, ‘Nangin na ne kei
18Ling le kiakte, nang a dingin hong pokhiasak ding a, nangin gamlak kungte
leivui na hih manin, leivui mah na suakkik ding hi,” a ci hi.
20Mipain a zi’ min pen Eve, ci hi. Bang hang hiam cih leh amah pen mihing
22Tua ciangin Topa Pasian in, “En un, mipa pen eite khat tawh kibang a, a
nadingin i vaihawm ding hi,” ci hi.
tawh mi khat ka ngah khin hi,” ci hi.
2Tua ciangin a sanggampa Abel nei leuleu hi. Tu-in Abel, tuu kempa hi a,
Ahih hangin nangin tua mawhna na zawh ding ahi hi,” a ci hi.
in a sanggampa Abel kiangah, “Gamlakah vak ni,” ci hi. Amaute
hiam?” a ci hi. Amah in, “Ka thei kei hi. Kei, ka sanggam a kempa ka hi
12Lo na khawh ciangin nang a dingin an hong piangsak nawn lo ding hi. Nang
pen a galtai, leitung a a vakvai na hi ding hi,” a ci hi.
13Kainin Topa’ tungah, “Keimah gim hong kipiakna, ka thuak zawh ding hi
panin kei nong notkhia hi. Kei pen a galtai, leitungah a vakvai ka hi ding a,
kei hong mu peuhmahin hong that ding hi,” a ci hi.
15Tua ciangin Topain ama kiangah,
“Tua bang hi lo ding hi. Khatpeuhin
Kain a thah le tuapa tungah a zah sagihin kithuk ding hi,” a ci hi. Amah a
Methushael’pa hi a, Methushael pen Lamek’pa ahi hi.
19Lamekin zi nih nei hi. A khat’ min Adah hi a, adang khat’ min Zillah ahi hi.
a zah sawmsagihin kithukkik taktak ding hi,” a ci hi.
25Adamin a zi luppih leuleu hi. Amahin tapa khat nei a, a min Seth ci hi.
kei a dingin naupang khat hong sehsak hi,” amahin ci hi.
1Hih pen Adam’ suanlekhakte’ laibu ahi hi. Pasianin mi a piansakin, amahin
sawmthum hi a, tua ciangin amah si hi.
sawmkua le nga hi a, tua ciangin amah si hi.
nih hi a, tua ciangin amah si hi.
sawmguk le kua hi a, tua ciangin amah si hi.
nasepna le i gimnate-ah eite hong khahkhia ding hi,” a ci hi.
le sagih hi a, tua ciangin amah si hi.
3Tua ciangin Topa in, “Mihingte sungah ka Kha om paisuak nawn lo ding hi.
om hi. Hih mite pen tang lai-a mi thahat, mi minthangte ahi uh hi.
a sia ahih ngitngetna thu Topain mu hi.
9Noah’ tangthu hih bang ahi hi. Noah a thuman mi khat hi a, ama khangah
13Pasianin Noah’ kiangah, “Mi khempeuh beisak ding ka khentat zo hi; bang
15Na bawl nading dan hih bang ahi hi: Teembaw a saunapi zali sawmnga, a
zainapi sawmsagih le nga, a sannapi sawmli le nga hi ding hi.
nang na hong pai ding hi. Nang, na tapate, na zi le na tapate’ zite tawh na
teembaw sungah na paipih ding hi. Tuate pen a nu le apa hi ding hi.
dingin an ding ahi hi,” a ci hi.
22Noah zong tua bangmahin gamta a, Pasian’ thupiak khempeuh a hih hi.
1Tua ciangin Topain Noah kiangah, “Nang le na innkuanpih mi khempeuh
nang bek a thuman na hihna ka hong thei hi.
panin ka phiatkhia ding hi,” a ci hi.
1Ahih hangin Pasianin Noah le amah tawh teembaw sungah a om gamsate le
9Ahih hangin, leitung khempeuhah tuite omlai-in, a khawl nading mu lo ahih
15Tua ciangin Pasianin Noah kiangah,
17Nang tawh a omkhawm nuntakna a nei khempeuh - vasate, ganhingte le
18Tua ahih ciangin Noah paikhia a, a tapate le ama zi le a tapate’ zite mah
hiam cih leh mihing’ lungsim ngaihsutna pen a tangval lai panin a gi lo hi
phalbi, sun le zan bei lo ding hi,” a ci hi.
ding uh hi. Note’ khut sungah tuate hong kipia hi.
nungta a gamtang peuhmah, note a dingin an hi ding hi. Kung hing
4A nuntakna ahi a sisan pen a sa tawh na ne khawm kei bek ding uh hi.
8Tua ciangin Pasianin Noah le amah tawh a om a tapate kiangah,
10note tawh a om nuntakna a nei peuhmah, vasate, innsate, note tawh a om
12Tua ciangin Pasian in, “Hih pen, kei le note le note tawh a om nuntakna a
thuciamna lim hi ding hi.
15kei le note le nuntakna a nei khempeuh tawh ka thuciamna ka phawk ding
16Meii sungah sakhituihup a om ciangin keimahin ka en ding a, kei le leitung
17Pasianin Noah kiangah, “Hih pen, kei le leitung a a om nuntakna a nei
khempeuh tawh ka kipsaksa thuciamna lim ahi hi,” a ci hi.
20Noah pen lo kho masapa hi a, amahin leenggui lo khat a bawl hi.
9Amah pen Topa’ mai-ah a minthang sabengpa zong ahi hi. Tua ahih ciangin,
32Hihte pen Noah’ tapate innkuan, a khangsimna tawh kizui-in amau’ minam
ding tausang khat lamin, eite’ minthan nading khat bawl ni,” ci uh hi.
amau’ vaihawmte amau a dingin hi thei nawn lo ding hi.
Terah’ suanlekhakte hih bang ahi hi. Terah pen Abram, Nahor, le
Haran’pa hi a, Haran pen Lot’pa ahi hi.
29Abram le Nahorin zi nei uh hi. Abram’ zi min Sarai hi a, Nahor’ zi min
Milkah hi a, Milkah pen Iskah’pa Haran’ tanu ahi hi.
1Topain Abram kiangah, “Na gam, na beh, le na pa’ inn panin nang kong lah
khempeuhin hong ngen ding uh hi,” a ci hi.
dingin amaute ding khia uh a, tua gam a tung uh hi.
leitang ka pia ding hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin amahin ama tunga
11Egypt gam a tum ding ciangin amahin a zi Sarai’ kiangah, “Nang pen nupi
12Egypt mitein nang hong muh ciangin amaute in, ‘Hih nu ama zi hi,’ ci ding
hoihzaw ding a, nangma hangin ka suakta thei kha ding hi,” a ci hi.
bawl na hi hiam? Amah na zi ahihna bang hangin kei kiangah hong gen lo na
hangin hong ci na hi hiam? Tu-in hih lai-ah na zi om hi. Amah lain la pai
20Faroin amah tawh kisai-in a mite tungah thu a pia hi. Amautein a zi le
1Tua ahih ciangin Egypt panin Abram, a zi, ama neih khempeuh, le Lot zong
5Abram tawh a paikhawm Lotin zong tuuhon, ganhon, le puanbukte nei hi.
8Tua ciangin Abramin Lot’ kiangah, “Nang le kei’ kikal, nang’ gancingte le
9Na mai-ah gam buppi om hi lo ahi hiam? Kei’ kiang panin nangmah paikhia
leh zong, nangin taklam na lak leh, kei veilamah ka pai ding hi,” a ci hi.
mu hi. Hih pen Topain Sodom le Gomorrah a suksiat hun ma ahi hi.
13Tua laitakin Sodom mite migi lo hi a, Topa’ tungah nakpitakin a khialte ahi
tungah kong pia ding hi,” a ci hi.
18Tua ahih ciangin Abramin a puanbuk khinin, Hebron gam sung, Mamre
13Tua ciangin a suakta mi khat hong pai-in, Hebru mi Abram’ kiangah hong
gen hi. Amah pen Eshkol le Aner’ sanggampa ahi hi. Amor mi hi a, Mamre
21Sodom kumpipain Abram’ kiangah, “A mite hong pia inla, ahih hangin a
nate nang a dingin la in,” a ci hi.
22Ahih hangin Abramin Sodom kumpipa kiangah, “Vantung le leitung a bawl
23Nangmah in, ‘Abram ka hausak hi,’ ci kha ding na hih manin mimkhau ahi
bangmah ka la kei ding hi. Aner, Eshkol, le Mamre-te amau’ tanh ding pia
“Abram aw, lau kei in. Keimahin lauhuaina panin nang ka hong hu ding a,
na thaman lian mahmah ding hi,” a ci hi.
2Ahih hangin Abram in, “Topa Pasian aw, bang hong pia ding na hi hiam? Ta
nei loin ka omlai hi. Ka inn a luah dingpa pen Damaskas mi Eliezer ahi hi.
3Ta nong pia kei a, ka inn sunga a suak silain keima gamh a luah ding hi ta
gamhluahpa hi lo ding hi. Nangma tapa mahmah na gamhluahpa hi ding
hiam?” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Na suanlekhakte, tua mah bang ding
7Tua ciangin ama kiangah, “Hih leitang na neih nadingin nangma tungah a
keimah na Topa ka hi hi,” a ci hi.
nading bangci theih ding ka hi hiam?” a ci hi.
13Tua ciangin Topain Abram kiangah, “Na suanlekhakte amau’ leitang ahi lo
hih leh, nuamtakin na pu na pate kiang na zuan ding a, khan
hang hiam cih leh Amor mite’ mawhna kicing nai lo hi,” a ci hi.
18Tua ni-in Topain Abram tawh thuciamna khat bawl a, “Na suanlekhakte
1Tua hunin Abram’ zi Saraiin ta nei nai lo hi. Amahin Hagar min nei Egypt
2Saraiin Abram’ kiangah, “Tu-in en in,Topain ka ta neih ding hong khaktan
hi. Ka sila numei’ kiangah lum in. Ama sung panin keimahin ta a nei ding ka
hi kha ding hi,” a ci hi. Abramin Sarai’ thu mang hi.
bawl hi. Topain nang le kei’ kikalah thu hong khen ta hen,” a ci hi.
6Ahih hangin Abramin Sarai’ kiangah, “En in, na sila numei, nangma khut
sungah om hi. Na ut bangin ama tungah bawl in,” a ci hi. Tua ciangin Sarai
8Amah in, “Sarai’ sila numei Hagar aw, koi pan hong pai a, koi-ah pai ding na
hi hiam?” a ci hi. Amah in, “Ka tonu Sarai’ kiang panin a taikhia ka hi hi,” a
ka hih manin amaute kisim zo lo ding hi,” zong ci lai hi.
11Tua ciangin Topa’ vantungmiin ama kiangah, “En in, nau na paii a, tapa
12Amah pen la a zual nai lo bang ding a, amahin mi khempeuh langpangin
om ding hi,” a ci hi.
13Tua ahih ciangin ama tungah thu a gen Topa pen, “Nang, a mu thei Pasian
khat na hi hi,” a ci hi. Bang hang hiam cih leh amah in, “Keimahin Pasian
mu khin taktakin, amah ka muh khit ciangin hing lai hi lo ka hi hiam?” a ci
15Hagarin Abram tawh tapa khat nei hi. Abramin Hagar’ sung panin a suak
Vanglian Pasian ka hi hi. Hoihtakin gamta inla, paubaang kei in.
3Tua ciangin Abram mai kunsuk hi. Pasianin ama kiangah,
amaute’ Pasian ka hi ding hi,” a ci hi.
9Pasianin Abraham’ kiangah, “Nang le nang’ khit cianga na suanlekhaktein
15Tua ciangin Pasianin Abraham’ kiangah, “Na zi Sarai ahihleh, ama min
thupha ka pia ding a, amah, minamte’ nu hi ding hi. Mihingte’ kumpite ama
sung pan hong piangkhia ding hi,” a ci hi.
18Abrahamin Pasian’ kiangah, “Ishmael hong nungtasak peuh lecin,” a ci hi.
19Pasian in, “Hi lo hi. Na zi Sarahin nang a dingin tapa khat nei ding a, ama
20Ishmael a’ ding na ngetna ahihleh ka za khin hi. En in, amah thupha pia-in
nihte’pa hi ding a, minam lian khatin ka bawl ding hi.
suak ding Isaac tawh ka thuciamna ka kipsak ding hi,” a ci hi.
3“Ka tote aw, nong hehpihna-un na sempa hong kheng kei un.
sil unla, sing nuai-ah khawl un; tua khit ciangin paisuak un,” a ci hi. Tua ahih
ciangin amaute in, “Na cih bangin hong hih in,” a ci uh hi.
9Amautein ama kiangah, “Na zi Sarah koi-ah om ahi hiam?” a ci uh hi. Amah
na zi Sarahin tapa khat nei ding hi,” a ci hi. Sarahin ama nung puanbuk
12Tua ahih ciangin Sarah amahmah nui-in, “Kei ka teek khit, ka topa zong a
ciangin ta nei takpi ding ka hi hiam?’ ci ahi hiam?
15Ahih hangin Sarahin nialin, “Ka nui kei hi,” ci hi. Bang hang hiam cih leh
amah lau hi. Amah in, “Hi lo hi, na nui mah hi,” a ci hi.
ngen ding hi, ci-in thei ahih manin, tu-a ka hih ding thu Abraham’ tungah im
amah ka teel khin hi,” a ci hi.
23Tua ciangin Abrahamin hong naihin, “Thuman mite, migilote tawh susia
khawm takpi ding na hi hiam?
thahkhawm ding, hi thei ding ahi hiam? Tua pen hi thei lo ding hi. Leitung
khempeuh Thukhenpa a manin gamta lo ding ahi hiam?” a ci hi.
hangin tua khua buppi ka khah ding hi,” a ci hi.
28Thuman mi sawmnga sung panin nga om kei leh? Tua nga a om loh manin
khuapi buppi na susia veve ding hiam?” a ci hi. Amah in, “Tua sungah
sawmli le nga ka muh nakleh ka susia kei ding hi,” a ci hi.
29Ama kiangah thu gen kikin, “Tua sungah sawmli bang kimu leh,” a ci hi.
Amahin dawngin, “Sawmlite’ hangin ka hih kei ding hi,” a ci hi.
ka hih kei ding hi,” a ci hi.
Tua lai-ah sawmnih bang kimu leh,” a ci hi. Amahin dawngin, “Sawmnihte’
hangin ka susia kei ding hi,” a ci hi.
in. Tua lai-ah sawm bang kimu leh,” a ci hi. Amahin dawngin, “Sawmte’
hangin ka susia kei ding hi,” a ci hi.
uhah pai pan un,” a ci hi. Amaute in, “Hi lo hi; khua lakah ka giak ding uh
5Amautein Lot sam uh a, “Tu nitak a nang kiangah hong tung mite koi-ah om
8En un, ta nungak nih ka nei hi. No kiangah amaute hong paikhiatpihsak
tungkhin uh ahih manin ka hut ding kisam hi,” a ci hi.
9Ahih hangin amaute in, “Taikhia in. Kote kiangah hong peem pak a, tu-in
siatbawl zaw ding uh hi,” a ci uh hi. Tua ciangin amautein nakpitakin Lot’
Tua ahih ciangin kongkhak a zawtzawt hangun mu zo lo uh hi.
12Tua ciangin mi nihtein Lot kiangah, “Hih lai-ah tanau dang na nei hiam?
ding ka hi uh hi,” a ci uh hi.
ahih ciangin Lot paikhia-in a tanute a tenpih dingte kiangah,
khuapi a susia ding hi ta hi,” a ci hi. Ahih hangin amah pen a mak dingte
kangtum kha ding na hih uh ciangin kinawh inla, hih lai-a om na zi le na
hehpihna nei ahih manin, mitein amah le a zi le a tanu nihte a khut uh tawh
ding ahih manin mualtungah taito un,” a ci uh hi.
mualtung gamla ahih manin ka tun ma-in siatnain kei hong pha-in ka si ding
ah hong taisak un - khuapi neu khat hi lo ahi hiam? tua hileh ka suakta ding
21Amahin ama kiangah, “En in, na gensa khuapi ka lumlet loh nading, hih
22Kinawh inla, tua lai-ah tai in. Bang hang hiam cih leh tua lai-ah nang na
23Zoar-ah Lot a tun ciangin tua lai-ah ni suak khinta hi.
26Ahih hangin a nunga om Lot’ zi nunghei a, amah ci khuam a suak hi.
theih nadingin amah tawh lumkhawm ni,” a ci hi.
33Tua ahih ciangin amautein tua nitakin apa uh leenggahzu khamsak uh hi.
36Tua ahih ciangin Lot’ tanu tegelin apa uh tawh naupaii uh hi.
kiangah, “En in, na laksa numei’ hangin nang a si ding na hi hi. Bang hang
hiam cih leh amah, mi khat’ zi ahi hi,” a ci hi.
“Topa aw, nangin midikpa that ding na hi hiam?
5Amahmahin kei kiangah, ‘Amah, ka sanggamnu ahi hi,’ hong ci hi lo ahi
hiam? A numei mahmahin zong, ‘Amah, ka sanggampa ahi hi,’ hong ci hi.
6Tua ciangin Pasianin a mang sungin ama kiangah, “Hi hi, lungsim kisuanna
nadingin a hong kempa kei mahmah ka hi hi. Tua ahih ciangin nang, amah
7Tua ahih ciangin tu-in mipa’ zi piakik in. Bang hang hiam cih leh amah,
mi khempeuh na sih taktak ding uh thei in,” a ci hi.
Hih dinga kilawm lo nate kei’ tungah nong hih hi,” a ci hi.
10Tua ciangin Abimelekin Abraham’ kiangah, “Hih banga na gamtat nadingin
bang ngaihsun na hi hiam?” ci lai hi.
12Tua tham loin a taktakin amah ka sanggamnu mah ahi hi.Pa kikhat, nu
13Pasianin ka pa’ inn panin hong paikhiatsak ciangin ama kiangah, ‘Hih pen
sanggampa hi, hong ci in,’ ka ci hi,” a ci hi.
16Sarah’ kiangah, “En in, na sanggampa tungah ngun tang tulkhat ka pia khin
hi. Nang tawh a om mite khempeuh’ mai-ah nangma dikna a kilatna ahi hi.
Mi khempeuh’ mai-ah nang a manin hong kibawl hi,” a ci hi.
17Tua ciangin Abrahamin Pasian’ tungah thu ngen a, Pasianin Abimelek a
hi. A za peuhmahin nuamin hong nuihpih ding uh hi,” a ci hi.
8Naupang khang a, nawi tawh hong kikhen ta hi. Isaac nawi tawh a kikhen ni
9Ahih hangin, Abraham tawh a neih Egypt mi Hagar’ tapain ama tapa Isaac a
10Tua ahih ciangin amahin Abraham’ kiangah, “Hih sila numei a tapa tawh
gamh luahkhawm thei lo ding uh hi,” a ci hi.
hong musak kei in,” a ci hi. Amah nungngatin a tut laitakin naupang nakpi-in
Hagar sam a, ama kiangah, “Hagar aw, bangin hong lungkhamsak ahi hiam?
leh minam lian khatin amah ka bawl ding hi,” a ci hi.
22Tua hun laitakin Abimelek le a galkap mangpa Fikolin Abraham’ kiangah,
24Abraham in, “Ka kiciam ding hi,” a ci hi.
26Abimelek in, “Kuain hih hiam ka thei kei hi. Nang nong gen kei a, keimah
in tuni dong ka za nai kei hi,” a ci hi.
27Tua ahih ciangin Abrahamin tuu le bawngtalte la-in Abimelek pia a, tua mi
29Abimelekin Abraham’ kiangah, “Hih na koihtuam tuununo sagihte bang a
sagihte na la ding hi,” a ci hi.
32Tua ahih ciangin amautein Beersheba-ah thuciamna khat a bawl uh hi. Tua
1Hih thute khit ciangin Pasianin Abraham ze-et a, ama kiangah, “Abraham,”
amah hong pia in,” a ci hi.
5Tua ciangin Abrahamin a nasemte kiangah, “Hih lai-ah la tawh na om un.
Kei le tangvalpa hua lamah pai-in Pasian ka va bia ding uh a, note kiangah ka
hong paikik ding uh hi,” a ci hi.
7Isaacin apa Abraham’ kiangah, “Pa aw,” a ci hi. Amah in, “Hiah om ing, ka
ta,” a ci hi. Amah in, “En in, mei le sing om hi. Ahih hangin meihal biakpiak
nading tuuno koi-ah om ahi hiam?” a ci hi.
pia ding hi, ka ta aw,” a ci hi. Tua bangin amau tegel paikhawm uh hi.
9Ama kiangah Pasian’ gensa mun a tun uh ciangin, Abrahamin tua lai-ah
12Amah in, “Tangvalpa su kei in. Ama tungah bangmah hih kei in. Bang hang
14Tua ahih ciangin Abrahamin tua mun pen, “Topain hong sik hi,” ci-in min
16“Kei mahmah ka kiciam hi, Topain ci hi. Bang hang hiam cih leh nangin
in ka thu na mang hi,” a ci hi.
24Tua tham loin Reumah min nei a zineuin ta Tebah, Gaham, Tahash, le
6“Topa aw, kote’ thu hong ngai in. Nang pen kote’ lakah a vanglian ulian
khat na hi hi. Kote’ han na deih pen munah na zi vui in. Kote kuamahin nang
a dingin a han it lo ding a, na zi vui ding hong khaktan lo ding hi,” a ci uh hi.
8Amahin amaute’ kiangah, “Hih gamah ka zi ka vui ding nong deih uhleh, ka
11“Hi lo hi, ka topa aw, hong ngai in. Nang’ tungah lo kong pia hi. Tua sunga
13Tua gam mite’ zakna-ah amahin Efron’ kiangah, “Lungsim takpi tawh na
vui theih nadingin kei’ tung panin a man hong sang in,” a ci hi.
17Tua ahih ciangin Makpelah a Efron’ lo, Mamre nisuahna lamah a om, a
zi ding la loin, keima gam le ka behte kiangah va pai-in ka tapa Isaac’ zi ding
kiciamsak ding hi,” a ci hi.
6Abrahamin ama kiangah, “Tua lai-ah ka tapa na paipih kik loh ding thei in.
ding hi,’ a hong ci vantung Pasian, Topain nangma mai-ah a vantungmi sawl
ding a, tua lai mun panin nangmahin ka tapa a’ ding zi khat na la ding hi.
9Tua ahih ciangin a nasempain a topa Abraham’ phei nuai-ah a khut koih a,
ciangin, ‘Dawn in; na kalaohte zong tui ka pia ding hi,’ hong ci nu pen na
itna kip na lahna hih thu tawh ka thei ding hi,” a ci hi.
nu pen kuamah tawh a lumkhawm nai lo, nungak, a ngaihbaang
tawmkhat na beel sung panin hong pia dih in,” a ci hi.
in, “Dawn in, ka topa,” a ci hi. Tua nuin a khut tungah a beel
23“Kua’ tanu na hi hiam, hong gen in. Na pa’ inn-ah kote’ giah nading a awng
24Tua nuin ama kiangah, “Nahor le a zi Milkah’ tapa Bethuel’ tanu ka hi hi,”
25Amah in, “Buhkung le gan-an a kicing ka nei uh a, giah nading mun zong
ka nei uh hi,” ci thuah lai hi.
Pasian, Topain thupha ngah tahen. Kei ka hih leh, ka topa’ behte’ inn zuatna
lampi-ah Topain hong paipih hi,” a ci hi.
28Tua ciangin nungaknu a inn-ah tai-in hih thute khempeuh a innkuanpihte
in hih bangin kei tungah hong gen,” ci-in a sanggamnu Rebekah’ kam gen a
na hi hiam? Bang hang hiam cih leh inn-ah na om nading mun ka bawl khin
a, kalaohte a’ ding mun zong om hi,” a ci hi.
33Tua ciangin nek dingin a mai-ah an kilui hi. Ahih hangin amah in, “Ka thu
ka gen khit matengin an ka ne kei ding hi,” a cih ciangin amah in, “Gen in,” a
34Tua ahih ciangin amah in, “Kei pen Abraham’ nasem ka hi hi.
36Ka topa’ zi Sarahin a teek khitin ka topa tawh tapa khat nei hi. Amahin a
topain kei hong kiciamsak a, ‘Nangmahin amau’ gamah ka tenna
Kanaan numeite lak panin ka tapa’ zi ding la kei inla,
38ka pa’ innkuan mi le ka behte kiangah pai-in ka tapa a’ ding zi khat na la
ding hi,’ hong ci hi.
39Keimahin ka topa kiangah, ‘A numeiin kei hong zui nuam kei kha leh,’ ka
hangin amahin kei tungah, ‘A thu ka man’ Topain nang tawh a
vantungmi hong sawlin na maa hong vangsak ding hi. Nangin ka behte le ka
thuciamna panin nang na suakta ding hi,’ hong ci hi.
44“Dawn in, na kalaohte a’ ding zong kong tawisak ding hi,” hong ci nu pen,
hi. Keimahin ama kiangah, ‘Tui hong dawnsak in,’ ka ci hi.
zong tui ka pia ding hi,’ hong ci hi. Tua ahih ciangin keimahin ka dawn a,
47Tua ciangin, ‘Kua’ tanu na hi hiam?’ ci-in ka dong hi. Amah in, ‘Nahor le a
zi Milkah’ tapa Bethuel’ tanu ka hi hi,’ hong ci hi. Tua ahih ciangin a nak
a la dingin lampi manah kei a hong paipih, ka topa Abraham’ Pasian, Topa ka
49Tua ahih ciangin tu-in, ka gamtat nading zia ka theih nadingin ka topa’
tungah hoihtak le thuman takin na gamtat ding uh le na gamtat loh ding uh
50Tua ciangin Laban le Bethuelin dawng a, “Hih thu pen Topa’ kiang panin
kiangah hong ciahsakkik un,” a ci hi.
56Ahih hangin amahin amaute kiangah, “Topain ka maa hong vangsak khin
nadingin hong paisak un,” a ci hi.
57Amaute in, “A numei samin amah i dong ding hi,” a ci uh hi.
58Amautein Rebekah samin ama kiangah, “Hih mipa na zui pah ding hiam?”
a ci uh hi. Amah in, “Ka zui ding hi,” ci pah hi.
zui uh hi. Tua bangin nasempain Rebekah la-in a pai nading lamah a pai hi.
62Tua kikalin, Isaac, Beerlahairoi panin hong pai-in Negeb gamah na teng hi.
65nasempa kiangah, “Hua lai-a mipa, eite hong dawn dingin gamlak a hong
pai kua ahi hiam?” a ci hi. Nasempa in, “Ka topa hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin
67Tua ciangin Isaacin a puanbuk sungah Rebekah paipih a, amah pen a zi a
suak hi. Amahin tua nu a it hi. Tua ahih manin a nu’ sih khit ciangin Isaacin
2Amahin tua nu tawh ta Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak, le Shuah
6Ahih hangin Abrahamin a zi dang tawh a tate tungah zong letsong pia a,
13Hihte pen a suahna tawh kizui-in Ishmael’ tate’ min ahi hi: Ishmael’ ta upa
pen Nebaioth hi a, tua ciangin Kedar, Adbeel, Mibsam,
nungta se ka hi hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin Topa kiangah thukan dingin
uzawin a nauzaw’ na sem ding hi,” a ci hi.
27Tua naupangte a khan ciangin, Esau pen gam sung mi sabet siam khat hi a,
30Esauin Jakob kiangah, “Gilkialin phukhong vei ka hih manin tua na meh
31Jakob in, “Na innluahza hong pia lecin ka meh kong pia ding hi,” a ci hi.
32Esau in, “A si ding ka hita hi; kei a dingin innluahza bangin kimang ding
33Jakob in, “Kei’ tungah hong kiciam masa in,” a ci hi. Tua ahih ciangin ama
hang hiam cih leh Abrahamin ka thu mangin, ka sawlna, ka
thupiakna, ka ngeina kip le ka thu zui hi,” a ci hi.
6Tua ahih ciangin Isaac, Gerar-ah teng hi.
mun mitein ama zi tawh kisai thu a dot uh ciangin amah in, “Ka
sanggamnu hi,” a ci hi. Bang hang hiam cih leh, “Rebekah’ hangin tua gam
mitein hong that kha ding ahih ciangin,” ci-in ngaihsun ahih manin, “Ka zi
9Tua ahih manin Abimelekin Isaac samin, “En in, amah na zi ahi hi. Tua ahih
ciangin bangci-in nang in, ‘Amah ka sanggamnu hi,’ ci thei na hi hiam?” a ci
hi. Isaacin ama kiangah, ”‘Ama hangin si kha ding ka hih ciangin,’ ci-in
10Abimelek in, “Ko tungah bangci-a hih bangin hong gamta na hi hiam? Mite
mawhna hong tun na hi ding hi,” a ci hi.
zongin a zi ahi zongin a sukha peuhmah kithat ding hi,” a ci hi.
cih leh kote sangin nang na vanglian zaw hi,” a ci hi.
bawlsak khin a, eite hih gamah i pung ding hi,” a ci hi.
24Tua zan mahin ama tungah Topa kilang a, “Kei pen napa Abraham’ Pasian
ka hi hi. Lau kei in; bang hang hiam cih leh ka nasempa Abraham’ huhau-in
pungsak ding hi,” a ci hi.
in amaute’ kiangah, “Notein kei hong mudahin note’ kiang panin
in, “Nang tawh Topa a omna teltakin ka mu uh hi. Tua ahih
om hen la, nang tawh thuciamna khat bawl ni, a ci hi ung. Nang pen tuin Topa’ thupha piak na hi hi,” a ci uh hi.
32Tua ni mahin Isaac’ nasemte hong pai-in amau’ tawhsa tuikhuk thu ama
kiangah hong gen uh a, “Tui ka muzo uh hi,” hong ci uh hi.
zaw Esau samin ama kiangah, “Ka tapa aw,” a ci hi. Amahin dawngin, “Hiah
2Amah in, “En in, kei ka teek hi. Ka sih ding hun ka thei kei hi.
hong bawl inla, ka nek dingin hong paipih in,” a ci hi.
dingin na sa matsa hong paipih inla, kei a dingin an lim hong bawl in,’ ci hi.
8Tua ahih ciangin tu-in ka ta aw, kong thupiak bangin gamta in.
10Napa in a sih ma-in nang thupha hong piak theih nadingin a nek dingin na
pa kiangah na va paipih ding hi,” a ci hi.
11Ahih hangin Jakobin a nu Rebekah kiangah, “En in, ka sanggampa Esau
pen mulnei mi hi a, kei pen cineel mi ka hi hi.
12Kapa in kei hong lawngkha leh, amahin ka khemna hong thei ding a, kei’
ta hen, ka ta aw; ka thu hong mang peuh inla, pai-in keelnote kei’ kiangah
14Tua ahih ciangin amah pai-in keelnote va la-in a nu kiangah paipih a, a pa’
18Tua ahih ciangin a pa’ kiangah amah pai a, “Kapa aw,” a ci hi. Amah in,
“Hiah om ing, ka ta aw; kua na hi hiam?” a ci hi.
19Jakobin apa kiangah, “Na ta upa zaw Esau ka hi hi. Nong gen bangin ka
20Ahih hangin Isaacin a tapa’ kiangah, “Ka ta aw, bangci-a hong hici manlan
pak na hi hiam?” a ci hi. Amahin dawngin, “Topa nangma Pasianin kei hong
tuahphasak hi,” a ci hi. Tua ciangin Isaacin Jakob kiangah,
21“Ka ta aw, ka ta Esau taktak na hi hiam, na hi kei hiam kong lawn theih
nadingin ka nai-ah hong pai in,” a ci hi.
22Tua ciangin apa Isaac’ kiangah Jakob pai a, amah lawngin, “A aw, Jakob’
aw hi, ahih hangin a khutte, Esau’ khut hi,” a ci hi.
theih nadingin ka kiangah hong paipih in,” a ci hi. Tua ahih ciangin amahin
26Tua ciangin apa Isaacin ama kiangah, “Ka kiangah hong pai inla hong nam
27Tua ahih ciangin amah a nai-ah hong pai-in apa a nam hi. Amahin a puan
hen. Na sanggamte’ tungah topa hi inla, na sanggamte’ suanlekhakte, na maiah hong kun uh hen. Nang hong samsia peuhmahin samsiatna ngah hen la,
thupha hong pia peuhmahin thupha ngah ta hen,” a ci hi.
31Amahin zong an lim bawlin a pa’ kiangah hong paipih hi. Amahin a pa’
pa hong tho in,” a ci hi.
32Apa Isaacin ama kiangah, “Kua na hi hiam?” a ci hi. Amahin dawngin,
“Kei pen na tapa, a suak masa Esau ka hi hi,” a ci hi.
33Tua ciangin Isaac nakpitakin lingin, “Tua ahihleh, nang’ hong pai ma-in sa
hiam? Thupha pia khin ka hih manin amahin thupha ngah ding hi” a ci hi.
pa’ kiangah, “Kei thupha hong pia in, kei zong, aw ka pa!” a ci hi.
35Ahih hangin amah in, “Khemna tawh na sanggampa hong pai-in amahin na
thupha lakhia khinta hi,” a ci hi.
36Esau in, “Amah Jakob kici mah hi lo ahi hiam? Amahin kei nihvei hong
suankhia khin hi. Amahin ka innluahza hong sut hi. En in, tu-in amahin ka
thupha hong sut leuleu hi,” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Kei a dingin thupha
siit lo na hi hiam?” a ci hi.
thei nawn ding ka hi hiam?” a ci hi.
38Esauin a pa’ kiangah, “Pa aw, thupha khat beek nei nawn lo na hi hiam?
Kei thupha hong pia in, kei zong, kapa aw,” a ci hi. Tua ciangin Esau a kap
nei kei ding a, na lo a dingin vantung daituite na ngah kei ding hi.
40Na namsau tawh na nungta ding a, na sanggampa’ na na sem ding hi. Ahih
ahih ciangin amahin a ta nauzaw Jakob samin ama kiangah, “En in, na
ahih ciangin tu-in ka ta aw, ka thu hong mang in. Haran-a ka
46Tua ciangin Rebekahin Isaac kiangah,
1Tua ahih ciangin Isaacin Jakob sam a, amah thupha pia-in thuhilh a, “Nang
piak kawmin amah thuhilhin, “Kanaan numeite na tenpih kei ding hi,” a
8Tua ahih ciangin Kanaan numeitein apa lungkimsak lo cih Esauin a theih
in, tua sanah Topa ding a, “Kei pen napa Abraham’ Pasian le Isaac’
Pasian, Topa ka hi hi. Nang le na suanlekhakte’ tungah tu-a na lupna leitang
leilu lam le leitaw lamah na kizelthang ding uh hi. Nang le na suanlekhakte
taktak hi; keimahin tua thu ka thei kei hi,” a ci hi.
17Amah lau a, “Hih mun bangzahin lauhuai ahi hiam! Hih pen Pasian’ inn lo
adang hi lo a, hih pen vantung lutna kongpi ahi hi,” a ci hi.
20Tua ciangin Jakobin thuciamna khat bawlin, “Pasianin kei hong ompih a,
21lungnuam takin ka pa’ inn-ah ka ciahkik leh, Topa pen keima Pasian hi ding
2A khuadak leh gamlakah tuikhuk khat a mu hi. Tua gei-ah tuuhon thum na
in amaute kiangah, “Sanggamte aw, koi pana hong pai na hi uh
hiam?” a ci hi. Amaute in, “Haran pan hi ung,” ci uh hi.
5Amahin amaute kiangah, “Nahor’ tapa Laban na thei uh hiam?” a ci hi.
Amaute in, “Thei mah ung,” a ci uh hi.
6Amahin amaute kiangah, “Amah a cidam hiam?” a ci hi. Amaute in, “Dam
hi; en in, a tanu Rachel zong a tuuhon tawh hong pai!” a ci uh hi.
tuute tui ka pia thei pan uh hi,” a ci uh hi.
12Jakobin Rachel’ kiangah amah pen a pa’ behte hi a, Rebekah’ tapa ahihna
zong a kigen hi. Tua ciangin Rachel tai-in a pa’ kiangah a gen hi.
14Labanin ama kiangah, “Nang pen keima si keima sa na hi takpi hi,” a ci hi.
Tua hi a, amah tawh kha khat a omkhawm hi.
15Tua ciangin Labanin Jakob’ kiangah, “Nang pen keima beh na hih ciangin,
a man nei lopi-in kei’ na hong sem ding na hi hiam? Hong gen in; na thaman
ding bang hi ding hiam?” a ci hi.
in tanu nih nei hi. A uzaw’ min Leah hi a, a nauzaw’ min
nadingin nangma na kum sagih kong sem ding hi,” a ci hi.
kong piak ding hoihzaw hi; kei kiangah om in,” a ci hi.
a, amah a itna hangin tua hunte ni tawmno khat tawh kibang a sa hi.
21Tua ciangin Jakobin Laban kiangah,
tawh ka lupkhawm theih nadingin ka zi hong pia in,” a ci hi.
25A zingsang ciangin, Leah na hi mawk hi. Jakobin Laban kiangah, “Bangci a
kei hong hici bawl na hi hiam? Rachel ngah nadingin na na hong sem hi lo ka
hi hiam? Tua ahihleh bang hangin kei hong khem na hi hiam?” a ci hi.
26Laban in, “A u’ ma-in a nauzaw piak ding ko’ gamah ngeina hi lo hi.
ka na nong sepsak thamanin a khat pen zong kong pia ding hi,” a ci hi.
hiam cih leh amah in, “Topain ka thuakna hong muzo hi; tu-in ka pasalin
kei hong it taktak ding hi,” a ci hi.
thuTopain za khin ahih manin, amahin hih tapa zong hong pia hi,” ci hi.
34Amah gai leuleu-in tapa khat nei a, “Amah tawh tapa thum nei ta ka hih
35Amah gai leuleu-in tapa khat nei a, “Tuhunin Topa ka phat ding hi,” ci hi.
Tua ahih ciangin amahin a min Judah a phuak hi. Tua ciangin a ta neih a
Pasian’ munah om ka hi hiam?” a ci hi.
3Tua ciangin amah in, “Hih lai-ah ka nasem numei Bilhah om hi. Ka phei
neih theih nadingin amah tawh lumkhawm in,” a ci hi.
4Tua ahih ciangin a nasem numei Bilhah ama tungah zi-in a pia hi. Jakobin
6Tua ciangin Rachel in, “Pasianin kei’ thu a hoihin hong khen zo a, amahin
ka aw zong za zo-in tapa khat hong pia hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin amahin
8Tua ciangin Rachel in, “Nakpi takin hanciamna tawh ka sanggamnu ka zo
hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin ama min Naftali a phuak hi.
11Leah in, “Kaam pha!” ci hi. Tua ahih ciangin ama min Gad a phuak hi.
13Leah in, “Kei lungdam ing! Bang hang hiam cih leh numei dangtein kei a
lungdam hong ci ding uh hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin ama min Asher a
tuate a nu Leah’ kiangah a ciahpih hi. Tua ciangin Rachelin Leah kiangah,
“Na tapa’ zawl-ai kungte kimkhat kei hong hawm in, hong thum ing,” a ci hi.
15Ahih hangin Leah in, “Ka pasal nong suh thuneu sa na hi hiam? Ka tapa’
zawl-ai kungte zong hong sut lai ding na hi hiam?” a ci hi. Rachel in, “Tua
lumkhawm thei ding hi,” a ci hi.
paikhia a, “Kei’ kiangah hong lum in. Bang hang hiam cih leh ka tapa’ zawl-ai
17Pasianin Leah’ thu ngai a, amah gai-in Jakob tawh tapa a ngana a nei hi.
19Leah gai kik a, Jakob tawh tapa a gukna a nei hi.
20Tua ciangin Leah in, “Pasianin moken’ hoih kei hong guan hi. Tu-in ka
guk ka nei khin hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin ama min Zebulun a phuak hi.
21Tua khit ciangin amahin tanu khat nei a, a min Dinah a phuak hi.
22Tua ciangin Pasianin Rachel phawk a, Pasianin ama thu ngai-in a naubu
Bang hang hiam cih leh nangma na kong sepsaksa na thei hi,” a ci hi.
in, “Nang bang hong pia ding ka hi hiam?” a ci hi. Jakob in,
ka thumanna na hong nung muh ding hi. Keel lakah a puang lo le a gial lo
peuhmah le tuuno lakah a vom lo peuhmah, kei kiangah a kimuh zenzen leh,
guk-in kiseh pah ding hi,” a ci hi.
35Ahih hangin Labanin tua ni-in keeltal a dung gial le a bem gialte, keelpi a
dingin hong pai uh ciangin a nu le apa omkhawm uh ahih manin,
tua ciangkangte’ mai-ah omkhawm uh hi. Tua ahih ciangin
42Ahih hangin tuuhon a ginalote’ mai-ah tua ciangkangte koih lo hi. Tua ahih
panin amahin hih hauhna ngah hi,” a cihna thu tu-in Jakobin za hi.
3Tua ciangin Topain Jakob’ kiangah, “Na pate le na behte’ gamah ciahkik in,
nang kong ompih ding hi,” a ci hi.
ka mu hi. Ahih hangin ka pa’ Pasianin kei hong ompih hi.
6Ka tha neih khempeuh tawh na pa’ na ka sepna na thei uh hi.
7Ahi zongin napa un kei hong khemin, ka thaman sawmvei khelkhin a, ahih
in, ‘A gialte na thaman hi ding hi,’ ci leh tua ciangin tuuhon
khempeuhin a gial ta hong nei hi. Amah in, ‘A dung gialte na thaman hi ding
hi,’ ci leh tua ciangin tuuhon khempeuhin a dung gial ta hong nei hi.
9Tua ahih ciangin Pasianin na pa’ ganhing khempeuh la khia-in tuate keima
11Tua ciangin Pasian’ vantungmiin ka mang sungah, ‘Jakob,’ hong ci a, ke’n,
tunga hong bawlna ka mu khin hi.
paikhia-in, na suahna gamah ciahkik in,’ hong ci hi,” a ci hi.
hi. Tua ahih ciangin tu-in, nang’ tunga Pasian’ hong cih peuhpeuh hih in,” a
pau loh nadingin kidawm in,” a ci hi.
in Jakob kiangah, “Nangin kei hong khemin, galmat bangin ka
27Bang hangin tai simin kei hong khem a, hong gen lo na hi hiam? Tuaci
na gen ding kidawm in,’ hong ci hi.
khinta hi. Ahih hangin bang hangin ka pasian-te gu na hi hiam?” a ci hi.
33Tua ahih ciangin Laban, Jakob’ puanbuk, Leah’ puanbuk, le nasem numei
35Amahin apa kiangah, “Nang’ mai-ah hong ding thei lo ka hih manin ka
behte’ mai-ah, na muh a om leh hong koihkhia in.
39Gamlak ganhingte’ balzante, nang’ kiangah kong puak kei hi. Tua banga
40Kei pen tu-a bang ka hi hi. Sunin a sain hong kang a, zanin a votin hong
41Hih kum sawmnih sung na inn sungah kong om khin hi. Na tanu nihte, kum
42Ka pa’ Pasian, Abraham’ Pasian, le Isaac’ Zahtakpa in kei hong ompih lo
Pasianin ka thuakna le ka nasepna mu a, zan zanin nang hong thuhilh hi,” a
43Tua ciangin Labanin dawngin Jakob kiangah, “Tanute pen keima tanu hi;
bawlin nang le kei’ kikalah teci hisak ni,” a ci hi.
45Tua ahih ciangin Jakobin suang khat la-in khuamin a phut hi.
46Jakobin a behte kiangah, “Suang khawm un,” ci a, amautein suang la-in
47Laban in, Jegarsahadutha, ci hi. Ahih hangin Jakob in, Galeed, ci hi.
48Laban in, “Hih suangcian pen tuni-in nang le kei’ kikalah teci ahi hi,” a ci
hi. Tua ahih ciangin amah in, Galeed, ci-in min phuak a,
khatlekhat i tuam om ciangin Topain nang le kei’ kikalah hong encik tahen.
kuamah a om loh hangin nang le kei’ kikalah, Pasian, teci ahihna phawk in,”
51Tua ciangin Labanin Jakob’ kiangah, “Nang le kei’ kikalah ka phuhsa hih
khen ta hen,” a ci hi. Tua ahih ciangin Jakobin amapa Isaac’ Zahtakpa tawh
4amaute hilhin, “Notein ka topa Esau kiangah hih bangin na ci ding uh hi:
6Kamtaite, Jakob kiangah hong ciahkik uh a, “Na sanggampa Esau kiangah ka
7Tua ciangin Jakob nakpitakin lau-in lungkham hi. Amahin ama kianga om
8“Pawlkhatah Esau pai-in a suksiat leh a pawlkhat suakta ding hi,” ci-in a
dawnin, ‘Kua-a’ na hi uh hiam? Koi pana hong pai na hi uh hiam? Na mai
in tua mah bangin a nihna, a thumna, le ganhing honte a zuite
khempeuh kiangah, “Amah tawh na kituah uh ciangin Esau’ kiangah a
20Note in, ‘Tua tham loin na nasempa Jakob ka nung uhah om hi,’ na ci ding
uh hi,” a ci hi. Bang hang hiam cih leh amah in, “Ka mai-ah a pai letsong
ding hi. Amahin kei hong sang kha ding hi,” ci-in a ngaihsun hi.
suksak hi. Tua bangin amah tawh a kilaina-in Jakob’ khelguh a kilawi hi.
26Tua ciangin amah in, “Khua vak ta ahih ciangin hong khah in,” a ci hi. Ahih
28Tua ciangin amah in, “Na min Jakob, kici nawn loin Israel, kici ding hi.
Bang hang hiam cih leh Pasian le mite tawh na kilai khinzo a, na zo hi,” a ci
29Tua ciangin Jakobin amah dongin, “Na min hong gen in, hong thum ing,” a
ci hi. Ahih hangin amah in, “Bang hanga ka min hong dong na hi hiam?” a ci
30Tua ahih ciangin Jakobin tua mun pen Peniel, ci-in min a phuak hi. “Bang
a om hihte kua ahi hiam?” a ci hi. Jakob in, “Pasianin hehpihna tawh na
6Tua ciangin nasem numeitein hong naih uh a, amau le a tate hong kun uh
7Leah le a tatein zong tua bangmahin hong naihin a kun uh hi. A nunung
9Ahih hangin Esau in, “A kicing nei ing, sanggam aw; nang’ neihte nangma a
hi,” a ci hi. Tua bangin amahin kun teitei ahih manin Esauin zong a sang hi.
12Tua ciangin Esau in, “Tu-in paikhawm ni. Na mai-ah kei ka pai ding hi,” a
13Ahih hangin Jakobin ama kiangah, “Naupangte a hat lohna ka topain na
damdamin kong makaih ding hi,” a ci hi.
15Tua ahih ciangin Esau in, “Kei tawh a om mite pawlkhat, nang’ kiangah
hong nusia ning,” a ci hi. Ahih hangin amah in, “A kisapna bang om ahi
hiam? Ka topa’ muhna-ah kei maipha hong ngahsak in,” a ci hi.
16Tua ahih ciangin Esauin tua ni-in ama lampi zui-in Seir-ah a ciahkik hi.
17Ahih hangin Jakob, Sukkoth lamah pai a, ama a’ ding inn le a ganhingte a’
1Ni khat, Jakob le Leah’ tanu Dinah tua gam numeite kiangah va hawh hi.
4Tua ahih ciangin Shekhemin apa Hamor’ kiangah, “Hih numei ka zi dingin
6Shekhem’pa Hamor, Jakob tawh a kimu dingin ama kiangah va pai hi.
7Jakob’ tapatein tua thu a zak uh ciangin gamlak panin hong ciah uh hi.
8Ahih hangin Hamorin amaute tawh thu gen a, “Ka tapa Shekhemin na tanu
9Kote tawh kitenna hong bawl un. Na tanute uh kote’ tungah hong pia unla,
10Kote’ lakah nong teng ding uh hi. No a dingin leitang hong kipia ding hi. Ka
13Shekhemin a sanggamnu uh Dinah siasak khin ahih manin Jakob’ tapatein
ding uh ka ngaihsun thei kei uh hi. Tua bangin pia le ung ko a dingin
16Tua ciangin ka tanute uh note’ tungah hong pia-in, na tanute uh kote a
17Ahih hangin notein ka thu uh hong ngai loin, vun na ki-at kei uh le, ka
tanu uh ka la ding uh a, kote ka paikhia ding uh hi,” a ci uh hi.
20Tua ahih ciangin Hamor le a tapa Shekhem, amau’ khua kulhpi kongpi-ah
hong pai-in a khuapih mite uh kiangah thu gen a,
21“Hih mite, eite’ tungah hong nop mahmah uh hi. I gam sungah tengsakin
hong tengkhawm ding uh hi,” a ci uh hi.
ciangin Jakobin Simeon le Levi’ kiangah, “Hih leitangah a teng,
susia ding uh hi,” a ci hi.
bawl ding kilawm ahi hiam?” a ci uh hi.
1Pasianin Jakob kiangah, “Kithawi-in Bethel-ah paito inla, tua lai-ah teng in.
Na sanggampa Esau’ kiang panin na tai hun lai-a nang’ tungah a hong kilang
nangma min pen Jakob kici nawn lo ding a, Israel, hong kici ding hi,” a ci hi.
11Pasianin ama kiangah, “Kei pen Vanglian Pasian ka hi hi: Pung inla, tampi
nang’ khit cianga na suanlekhakte’ tungah tua leitang ka pia ding hi,” a ci hi.
15Tua ahih ciangin Jakob in, Pasianin amah a hopihna mun a min Bethel, a
kei in. Tu-in tapa dang khat na nei ding hi,” a ci hi.
18Amah a bei laitakin amahin a min dingin Benoni, a ci hi. Ahih hangin apa
19Tua ahih ciangin Rachel si-in, Efrath (Bethlehem) paina lampi-ah kivui a,
Israelin tua thu za-in heh mahmah hi. Tu-in Jakob’ tapate, sawm le nih ahi
4Adahin Esau tawh Elifaz nei a, Basemathin Reuel nei hi.
5Oholibamahin Jeush, Jalam, le Korah nei hi. Hihte pen Kanaan gam sunga a
12(Timna pen Esau’ tapa Elifaz’ zineu hi a, amahin Elifaz tawh Amalek nei
19Hihte pen Esau (Edom) suante hi a, amaute’ sung pan beh lutangte ahi uh
6Amahin amaute kiangah, “Keima mat hih mang ngai un:
8A sanggamtein ama kiangah, “Kote’ tungah nangin hong uk ding a, kote’
tungah ukna aana nei ding na hi hiam?” a ci uh hi. Tua ahih ciangin amaute
genin, “Mang dang khat ka man hi. Ni, kha, le aksi sawm le khatte kei’ maiah hong kun uh hi,” a ci hi.
10Ahih hangin amahin apa le a sanggamte’ kiangah a gen ciangin apa in
amah taii-in, “Nangma mat hih mang a bangci mang ahi hiam? Kei le na nu
le na sanggamte, nangma mai leilakah a kun dingin hong pai ding ka hi uh
13Israelin Josef kiangah, “Na sanggamtein Shekhem-ah tuuhon cing uh hi lo
ahi hiam? Hong pai in, amau’ kiangah hong sawl ning,” a ci hi. Amahin a
14Tua ahih ciangin amah in, “Tu-in va pai inla, na sanggamte le tuuhonte a
hong gen in, hong thum ing,” amahin ci hi.
ni,’ a cih uh ka za hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin a sanggamte’ nungah Josef
19Amaute khatlekhat in, “Hih lai-ah mangmanpa hong pai hi.
gamsa khatin amah netum khin hi, i ci ding hi. A mangte bang a suak hiam i
21Ahih hangin Reubenin tua thu a zak ciangin, “Amah that kei ni,” ci-in,
nadingin Reubenin amaute’ kiangah, “Amah that kei un. Hih gamlak dum
26Tua ciangin Judahin a sanggamte kiangah, “I sanggampa thatin amah i
ni. Bang hang hiam cih leh amah i sanggampa, eima cilesa ahi hi,” a ci hi. A
28Tua ciangin Midian mi sumbawltein hong nawk hi. Amautein Josef kai to-
30a sanggamte kiangah ciahkikin, “Tangvalpa om nawn lo hi. Kei bangci ding
ka hi hiam?” a ci hi.
32Amautein a puantualpi bansau apa uh kiangah puak uh a, “Hih puan ka
mu uh hi. Na tapa’ puan hi hiam, hi lo hiam tu-in thei in,” a ci uh hi.
ding hi,” a ci hi. Tua bangin ama hangin apa kap hi.
3tua nu gai-in tapa khat nei a, amahin a min Er a phuak hi.
4Tua nu gai leuleu-in tapa khat nei a, tua nuin a min Onan a phuak hi.
5Tua nuin tapa khat nei leuleu-in a min Shelah a phuak hi. Tua nuin amah
7Ahih hangin Judah’ ta masa Er pen Topa’ muhna-ah hoih lo a, Topain amah
8Tua ciangin Judahin Onan kiangah, “Na sanggampa’ zi tawh lumkhawm
dingin ta nei in,” a ci hi.
na pa’ inn-ah meigongnu-in va om in,” a ci hi. Bang hang hiam cih leh a
16Lampi gei-a tua nu’ kiangah amah pai a, “Hong pai in, lumkhawm ni,” a ci
“I lupkhop man dingin kei bang hong pia ding na hi hiam?” a ci hi.
17Amahin dawngin, “Keelhon panin keelno khat hong puak ning,” a ci hi.
Tua nu in, “Nong puak mateng khapna khat nong pia ding hiam?” a ci hi.
18Amah in, “Bang khapna nang hong pia ding ka hi hiam?” a ci hi. Tua nuin
a ci hi. Tua ahih ciangin amahin tua nu tungah tuate pia-in, amah luppih a,
amah tawh tua nu a gai hi.
lawmpa a ganno tawh a sawl ciangin, amahin tua nu mu zo lo hi.
koi-ah om ahi hiam?” a ci hi. Amaute in, “Hih lai-ah numei paktat om ngei lo
22Tua ahih ciangin Judah kiangah amah ciahkikin, “Amah ka mu kei hi. Tua
lai mun mite in, ‘Hih lai-ah numei paktat om ngei lo hi,’ zong hong ci uh hi,”
23Judahin dawngin, “Eite hong kinuihsan kha ding ahih ciangin a nate ama a
dingin kem mai hen. Hih ganno ka puak a, nangin tua nu na muh lohna na
nate a neipa tawh nau ka nei hi,” a ci hi. Tua nu in, “Ciamteh in, hong thum
ing, min gelhna le khauhual le ciangkhut, hih nate kua-a’ ahi hiam?” a ci hi.
ciangin, tua numei, kei sangin thuman zaw hi,” a ci hi. Tua nu tawh amah
khausan khat la-in a khut tungah khih a, “Hih pen hong pai masa,” ci pah hi.
4Tua ahih ciangin Josefin ama mai-ah maipha ngahin ama na sem a, amahin
6Tua ahih ciangin amahin a neih khempeuh Josef’ khut sungah ap hi. Josef
khit ciangin a topa’ ziin Josef zawl mit a, “Kei tawh hong
8Ahih hangin amahin nialin a topa’ zi kiangah, “En in, kei hong nei ahih
9Hih inn sungah kei sangin amah lianzaw lo hi. Nang, ama zi na hih manin,
12tua nuin a puan-in amah man a, “Kei tawh hong lumkhawm hoh in,” a ci
hi. Ahih hangin amahin tua nu’ khut sungah a puan nusia-in tai-in tua inn
14ama innsung mite samin amaute kiangah, “En un, amahin eite hong no
16Tua ciangin Josef’ topa inn-ah hong ciah mateng amahin a kiangah a puan
18Ahih hangin ka aw sangsakin ka kiko phetin amahin a puan kei kiangah
19“Na nasempain kei hong bawlna dan hih bang hi,” ci-in a ziin ama kianga
7Tua ahih ciangin a topa’ inn sunga amah tawh a kikhumin a om Faro’ nuai-a
8Amautein ama kiangah, “Mang ka man uh a, tuate a khiathei ding om lo
hi,” na ci uh hi. Josefin amaute kiangah, “Mang khiat theihnate Pasian’ hong
piak hi lo ahi hiam? Kei kiangah hong gen un, hong thum ing,” a ci hi.
9Tua ahih ciangin an piapipa in Josef kiangah a mang gen a, “Ka mangin ka
gamta kei hi,” a ci hi.
19Ni thum sungin Faroin nang hong lakhia-in na lu hong tan ding a, sing
tung khatah nang hong khai ding hi. Vasatein na sa ne ding uh hi,” a ci hi.
22Ahih hangin Josef’ khiat mah bangin an huanpipa a khailum hi.
khang lo a, tua pen a mang na hi hi.
hi. Ama kiangah ka gen uh ciangin, amahin ka mangte uh hong khiatsak a,
ka mang uh tawh a kizui tuakin a khiatna hong gen hi.
za-ah hong kikoih kik a, anhuanpa kikhailum hi,” a ci hi.
15Faroin Josef kiangah, “Mang khat ka man a, a khiatna a gen thei kuamah
16Josefin Faro dawngin, “Kei’ pilna tawh mang a khiathei ka hi kei hi. Pasian
in Faro’ tungah a hoihlamin dawnna hong pia ding hi,” a ci hi.
17Tua ciangin Faroin Josef kiangah, “Ka mangin Nail gun gei-ah ka ding hi.
ka gen a, ahih hangin kei kiangah hong gentel thei khat beek om lo hi,” a ci
ciangin Josefin Faro’ kiangah, “Faro’ mang tegel pen khat ahi hi.
32Faro’ mang nih a phakna pen tua thu Pasian’ sehsa hi, a cihnopna hi a,
ding kum sagih kialpi dal nadingin a kikoihcing an hi ding hi,” a ci hi.
37Hih a thugen pen Faro le a nasemte khempeuhin hoihsa uh hi.
in a nasemte kiangah, “Ama sungah Pasian Kha a omna, hih bang
midang mu ding ihi hiam?” a ci hi.
39Tua ahih ciangin Faroin Josef kiangah, “Pasianin hihte khempeuh nang
40Nang pen ka inn sungah ulian na hi ding a, nangma thupiak bangin ka mite
sangin ka lian zaw ding hi,” a ci hi.
41Faroin Josef’ kiangah, “Egypt gam khempeuh a uk dingin nang kong koih
tham loin Faroin Josef kiangah, “Kei pen Faro ka hi hi. Nangma
uh liik lo ding uh hi,” a ci hi.
khempeuh le ka pa’ innkuan khempeuh a mangngilhin hong bawl hi,” ci hi.
52A nihna pen amahin Efraim a phuak hi. “Ka thuakna gam sungah kei a
pungin hong bawl hi,” ci hi.
ama hong cih bangin gamta un,” a ci hi.
dingin Josef’ kiangah leitung mi khempeuh hong pai uh hi.
an a omna thu Jakobin a theih ciangin a tate kiangah, “Bang
ei a’ ding an va lei un,” a ci hi.
3Tua ahih ciangin Egypt-ah an lei dingin Josef’ sanggamte sawm paisuk uh hi.
4Ahih hangin Jakobin Josef’ sanggampa Benjamin, a sanggamte tawh paisak
6Tu-in Josef pen tua gam a ukpa hi a, gammi khempeuh tungah an a zuakpa
7Josefin a sanggamte a muh ciangin thei a, ahih hangin amahin midang
hiam?” a ci hi. Amaute in, “An lei dingin Kanaan gam panin hong pai hi
8Josefin a sanggamte thei a, ahih hangin a sanggamtein amah thei lo uh hi.
kiangah, “Note, thukan na hi uh a, hih gam thaneemna a en dingin hong pai
na hi uh hi,” a ci hi.
nasemte thukan hi lo uh hi,” a ci uh hi.
12Amahin amaute kiangah, “Hi lo hi, hih gam ginat lohna a en dingin hong
pai na hi uh hi,” a ci hi.
Kanaan gam sungah mi khat’ ta ka hi uh hi. A moi pen tu laitakin kapa uh
tawh om a, khat pen om nawn lo hi,” a ci uh hi.
bangin note, thukan na hi taktak uh hi,” a ci hi.
gente uh kitel ding a, note na si kei ding uh hi,” a ci hi. Amaute tua
21Tua ciangin amaute khatlekhat in, “A taktakin i sanggampa tawh kisai-in
eite i mawh hi. Amahin eite kiangah hong thum napi-in eitein a thu i ngaih
tungah hong gen hi lo ka hi hiam? Ahih hangin ka thu nong mang kei uh hi.
kikin, lampi-a a nek ding uh an a piak nading Josefin thu a pia hi. Tua
28Amahin a sanggamte kiangah, “Ka sum kikoih kik hi. Hih lai-ah ka van
gongah na om!” a ci hi. Hih thu hangin amaute lungsi uh a, lingin amaute
khatlekhat ki-en uh a, “Pasianin eite hih bangin hong bawl a bangci thu ahi
31Ahih hangin kotein ama kiangah, ‘Kote thuman mi ka hi uh a, kote thukan
32Kote pen kapa uh’ tapa, sanggam pasal sawm le nih ka hi uh hi. Khat pen
33Tua ciangin tua gam topain kote kiangah, ‘Note thuman mi na hihna uh
hih tawh ka thei ding hi: Na sanggamte uh khat kei kiangah nusia unla, na
hi loin thuman mi na hihna uh ka thei ding a, note kiangah na sanggampa uh
hong khahin, hih gam sungah omin na na sem thei ding uh hi,’ hong ci hi,”
36Apa uh Jakobin amaute kiangah, “Ka tate tawh kei nong kikhensak zo uh
uh hi. Hihte khempeuh kei’ tungah hong tung khin hi,” a ci hi.
37Tua ciangin Reubenin apa kiangah, “Na kiangah amah kong paipih kik kei
kik ding hi,” a ci hi.
amaute kiangah, “Paikik unla, eite a’ ding an tawmkhat va lei un,” a ci hi.
a, ‘Na sanggampa uh tawh nong ton kei uhleh ka mai na mu kei ding uh hi,’
4Ka sanggampa uh hong zuisak lecin kote paisukin nang a’ ding an ka va lei
kei uhleh ka mai na mu kei ding uh hi,’ hong ci hi,” a ci hi.
kei hong hici bawlsiat na hi uh hiam?” a ci hi.
hong ci hi. Hong dotnate ka dawnna-un ama kiangah a gen ka hi uh hi. ‘Na
theihkholh ding ka hi uh hiam?” a ci uh hi.
8Judahin apa Israel kiangah, “Tangvalpa hong zuisak in; nang le kote le i
9Kei pen ama a dingin a kikham ka hi ding a, kei’ khutsung panin amah nong
11Tua ciangin apa uh Israelin amaute kiangah, “A tuaci bang ding ahihleh
un, a kikhial hi kha ding hi.
ka kikhen leh a kikhen ka hi ding hi,” a ci hi.
hiam cih leh hih mitein sun ciangin kei tawh an ne ding uh hi,” a ci hi.
19Tua ahih ciangin Josef’ innsung nasempa’ kiangah amaute paito uh a, inn
in sum koih ahi hiam ka thei kei uh hi,” a ci uh hi.
note’ sum a cingin ka ngah khin hi,” a ci hi. Tua ciangin amahin amaute’
25amautein tua lai-ah Josef tawh an ne ding uh ci-in za uh ahih manin sunin
29Amah khuadak to a, a nu’ tapa Benjamin mu a, “Hih pa, kei kianga nong
gen uh na sanggam moi pen uh ahi hiam? Pasianin nang hong hehpih hen,
paikhia a, a kah nading mun a zong hi. Amah a inndei sungah pai-in tua laiah va kap sim hi.
31Tua ciangin amahin a mai phiatin hong paikhia hi. Amah ki-ip tawmin,
“An hong pia un,” a ci hi.
1Tua ciangin amahin a innsung nasempa thu pia a, “Hih mite’ van sungah
in,” a ci hi. Amahin Josef’ gen bangin a hih hi.
ciangin amaute kiangah, ‘Bang hangin a hoih pen a sia tawh hong thuk na hi
hiam? Hih bangin na gamtat manun na khial uh hi,’ va ci in,” a ci hi.
7Amautein ama kiangah, “Bang hangin ka topain thu hih bang hong gen na
hi hiam? Na nasemte, tua banga gamta ding hi dek peuhmah lo hi.
8En in, ka van gong uha ka muh uh sumte, Kanaan gam panin nang kiangah
hitaleh bangci guk ding ka hi uh hiam?
topa’ sila ka hi ding uh hi,” a ci uh hi.
10Amah in, “Na cih bang uh hi ta hen: A kimuhna penpenpa ka sila hi ding a,
no a dangteng mawh na baang kei ding uh hi,” a ci hi.
bang ahi miin thu ka theihna thei lo na hi uh hiam?” a ci hi.
16Judah in, “Ka topa tungah hong bangci gen ding ka hi uh hiam? Bang thu
gen ding ka hi uh hiam? Tua ahih kei leh ko bangci kiphel theih ding ka hi
kimuhnapa zong, ka topa’ sila ka hi uh hi,” a ci hi.
17Ahih hangin amah in, “Tua bangin hi dek lo ding hi. Hai a kimuhna mipa
bek ka sila hi ding hi. No a dangte ahihleh, na pa’ kiang uhah nuamtakin ciah
mahmah tawh a kibang na hi hi.
na nei uh hiam?’ nong ci hi.
21Tua ciangin nangmahin na nasemte kiangah, ‘Ka mit tawh amah ka muh
22Kotein ka topa uh kiangah, ‘Tangvalpain apa nusia thei lo ding hi. Bang
hang hiam cih leh apa nusia leh apa si ding hi,’ kong ci uh hi.
23Tua ciangin nangmahin na nasemte kiangah, ‘Note tawh na sanggam uh a
24“Tua ahih ciangin na nasem kapa uh kiangah ka ciahkik uh ciangin ka
25Kapa un, ‘Paikikin eite a’ ding an tawm va lei un,’ hong cih ciangin
26kote in, ‘Ka paisuk kei ding uh hi. Ka sanggam moipen uh ko tawh hong
moipen uh ko tawh hong pai kei leh mipa’ mai ka mu kei ding uh hi,’ ka ci
27Tua ciangin na nasem kapa un kote kiangah, ‘Ka ziin kei tawh tapa nih a
28Khatin kei hong nusia khin a, amah kibalzan khin taktak hi, ka ci hi. Tua
29Hih a khat zong kei kiang panin na lak uh a, ama tungah siatna a tun leh,
dahna tawh ka sam kangte Leinuai-ah na paipih suk ding uh hi,’ hong ci hi.
30“Tua ahih ciangin tu-in, na nasem kapa uh kiangah ka ciah uh ciangin,
33Tua ahih ciangin tu-in kong thum hi. Ka topa’ sila dingin tangvalpa’ tangin
bangci ciahkik thei ding ka hi hiam? Ka pa’ tungah a tung ding siatna ka
thuakzo kei ding hi,” a ci hi.
1Tua ciangin ama kianga dingte khempeuh’ mai-ah Josef ki-ipzo nawn lo a,
“Ka kiang panin mi khempeuh paikhia un,” ci-in a kiko hi. Tua ahih manin
3Josefin a sanggamte kiangah, “Kei, Josef ka hi hi. Ipa a nungta lai hiam?” a
4Tua ahih ciangin Josefin a sanggamte kiangah,
hong thum ing,” a ci hi. Amaute a nai-ah hong pai uh hi. Amah in, “Kei pen
mi tampi a kem dingin note’ mai-ah Pasianin kei hong sawl hi.
8Tua ahih ciangin hih lai-ah a hong sawl mi pen note na hi kei uh a, Pasian
ahi hi. Amahin Faro’ khutnuai-ah a ulian penin kei hong bawlin, ama
bangin ci hi: Pasianin Egypt gam khempeuh’ topa-in kei hong bawl khin hi.
10Goshen leitangah na teng ding a, nang le na tate’ tate le na tuuhonte le na
bawnghonte le na neih khempeuh tawh, nang pen kei tawh a kinai-in na om
ding hi. Tua hi kei le nang le na innkuanpihte le na neih khempeuhin
zawnna na ngah ding uh hi, ci hi,’ va ci un.
na gen ding uh hi. Manlang unla, hih lai-ah ipa hong paisukpih un,” a ci hi.
16“Josef’ sanggamte hong pai,” cihna thu Faro’ inn sungah a kizak ciangin,
17Faroin Josef kiangah, “Na sanggamte kiangah, ‘Hih bangin gamta un: Na
18Ipa le na innkuanpihte uh va la unla, kei kiangah hong pai un. Egypt gam a
19Amaute zong thu pia inla, ‘Hih bangin gamta un: Na tate le na zite uh a
ngaihsutin nei kei un,’ ci in,” a ci hi.
amahin amaute kiangah, “Lampi-ah kitawng kei un,” a ci hi.
khempeuh a ukpa na hi hi,” hong ci uh hi. Amahin amaute’ thugen um lo
ka mu ding hi,” a ci hi.
3Tua ciangin amah in, “Kei pen na pa’ Pasian ahi, Pasian ka hi hi. Egypt-ah
kong paipihto kik ding hi. Josef’ khut sungah na si ding hi,” a ci hi.
5Tua ciangin Beersheba panin Jakob ding khia hi. Israel’ tapatein apa uh
15(Hihte pen Paddanaram-ah Leah tawh a neih Jakob’ suante hi a, a tanu
in Jakob tawh hihte nei a, mi sawm le guk ahi hi.)
22(Hihte pen Rachel tawh a neih Jakob’ suante hi a, a vekpi-in mi sawm le li
25(Hihte pen Labanin a tanu Rachel’ tungah a piak Bilhahin Jakob tawh a
30Israelin Josef kiangah, “Na maitang mu khinin nang na nuntak lai thei ka
hih manin tu-in ka si zongin phamawh nawn lo hi,” a ci hi.
in a sanggamte le a pa’ innkuanpihte kiangah, “Kei paito-in Faro’
33Faroin note hong samin note kiangah, ‘Na nasep uh bang ahi hiam?’ hong
hi uh hi,’ na ci ding uh hi. Bang hang hiam cih leh Egypt mite a dingin
ahih ciangin Josef pai-in Faro’ kiangah, “Kapa le ka sanggamte a
3Faroin a sanggamte kiangah, “Na nasep uh bang ahi hiam?” a ci hi. Amaute
in Faro’ kiangah, “Ka pate uh mah bangin na nasem kote pen gankemte ka hi
4Amautein Faro kiangah, “Hih gamah tawlkhat a om dingin kong pai uh hi.
Goshen gamah na nasemte hong tengsak in,” a ci uh hi.
5Tua ciangin Faroin Josef kiangah, “Napa le na sanggamte na kiangah hong
a hih thei mi na muh leh ka ganhingte a kem dingin koih in,” a ci hi.
8Faroin Jakob kiangah, “Na nuntak kum bangzah pha ta ahi hiam?” a ci hi.
9Jakobin Faro kiangah, “Tawlkhat sung ka nuntak hun pen kum za le kum
muhna-ah si ding ka hi uh hiam? Bang hang hiam cih leh ka sum uh beita
ganhingte uh khekna-in an kong pia ding hi,” a ci hi.
18Tua kum a bei, a kum kik ciangin amaute Josef kiangah hong pai-in, “Ka
sum uh a bei khitna ka topa uh tungah kong im kei ding uh hi. Ganhing
hiam? Kote le ka leitang uh an tawh hong lei in. Kote, Faro’ sila ka hi ding uh
a, ka leitang uh zong ama a’ hi ding hi. Leitang mawkval loin, kote si loin ka
hin theih nadingun khaici hong pia in,” a ci uh hi.
23Tua ciangin Josefin mite kiangah, “En un, tuni-in note le na leitang uh Faro
24Anlak ciangin Faro’ tungah nga-ah khat na pia ding uh a, nga-ah li pen lo-
ding uh hi,” a ci hi.
lungdam hen; kote pen Faro’ sila ka hi ding uh hi,” a ci uh hi.
26Tua ahih ciangin Faroin nga-ah khat nei ding hi cihna, tuni donga a om,
amau’ kivuina munah kei hong vui in,” a ci hi. Amahin dawngin, “Na gen
bangin ka gamta ding hi,” a ci hi.
31Amah in, “Kei’ tungah hong kiciam in,” a ci hi. Amah zong a pa’ tungah a
1Tua zawh a sawt loin, “Napa a ci na hi,” ci-in Josef kiangah kigen ahih
2Jakob kiangah, “Na tapa Josef na kiangah hong pai hi,” ci-in kigen hi. Tua
4kei kiangah, ‘En in, nang hong pungsakin, mihing hon khatin hong bawlin,
leitang ka pia ding hi,’ hong ci hi.
Efraim le Manasseh zong keima a’ hi ding hi.
9Josefin a pa’ kiangah, “Pasianin hih lai-ah kei hong piak ka tapate ahi hi,”
kiangah hong paipih in,” a ci hi.
11Israelin Josef kiangah, “Na maitang a hong mu kik dingin ka kingaihsun
kei hi. Tua hi napi, Pasianin na tate zong kei hong musak hi,” a ci hi.
18Josefin apa kiangah, “Hi lo hi,pa aw; hih pen a suak masa ahi hi. Na
19Ahih hangin apa in nial a, “Ka thei hi, ka ta aw; ka thei hi. Amah zong mi
lianzaw ding a, a suanlekhakte, minam lianpi khat suak ding hi,” a ci hi.
sungah thupha na hi ding uh a, ‘Pasianin Efraim le Manasseh bangin note
hong bawl hen,’ kici ding hi,” a ci hi. Tua bangin Jakobin Manasseh’ mai-ah
21Tua ciangin Israelin Josef kiangah, “En in, kei a si ding ka hi ta hi. Ahih
22Tua tham loin, ka namsau le ka thal tawh Amor mite’ khut tung panin ka
1Tua ciangin Jakobin a tapate sam a, “A hong tung ding hunte-ah note’ tunga
3“Reuben, nang pen ka ta upa, ka vangliatna le ka tacil na hi a, a kiphasak
pen, a vanglian pen na hi hi.
6Amau’ kikhopna-ah ka kihel kei ding a, amau’ pawl tawh ka kizom kei ding
8“Judah aw, na sanggamtein nang hong phat ding hi. Na galte’ gawl na meek
ding a, na sanggamte na mai-ah hong kun ding uh hi.
9Judah pen humpinelkai tawh kibang a, a sa matsa a nek khit ciangin a kua-
a, zahtakna tawh ama mai-ah kun ding uh hi.
17Dan pen lampi-ah gulpi hi ding a, sul gei-ah gulgu nei hi ding hi. Sakol’
25nang hong huh ding na pa’ Pasianin tunga om vantung thuphate, nuai-a
sanggamte’ kiang panin a kituam koihpa’ tungah hong tung tahen.
29-30Tua ciangin Jakobin a tate thuhilhin amaute kiangah, “Kei, ka mipihte
32Lo le tua sunga om leihawm Hit mite’ tung panin a kilei ahi hi,” a ci hi.
nunung pen a hu sang-in ama mipihte kiang a zuan ta hi.
in note’ mai-ah maipha ka ngah leh Faro’ kiangah thu nong va gensak ding
5Kapa in kei hong kiciamsak a, ‘Kei a si ding ka hi ta hi. Kanaan leitangah
ahih ciangin tu-in kei hong paitosak inla, kapa hong vuisak in, ci-in kong
thum hi. Tua ciangin kei kong ciahkik ding hi, ci hi, va cihsak un,” a ci hi.
6Faroin dawngin, “Paito inla, nang hong kiciamsak bangin napa va vui in,” a
7Tua ahih ciangin apa a vui dingin Josef paito hi. Amah tawh Faro’ nasemte
ahi hi,” a ci uh hi. Tua ahih ciangin tua mun pen Abelmizraim, kici hi. Tua
nading mun a neih dingin Abrahamin Hit mi Efron’ tung panin a lo tawh a
16Tua ahih ciangin amautein Josef kiangah thu puak uh a, “Ipa in a sih ma-
17‘Josef kiangah hih bangin ci un: Na sanggamte’ thupalsatna le a khialhna na
siatna hong bawl uh hi,’ ci hi. Tua ahih ciangin tu-in nang’ tungah kong thum
uh hi. I pa’ Pasian’ nasemte’ thupalsatna hong maisak in,” a ci uh hi. Amaute
nasemte ka hi uh hi,” a ci uh hi.
19Ahih hangin Josefin amaute kiangah, “Lau kei un. Kei, Pasian’ za-ah om ka
21Tua ahih ciangin lau kei un. Note le na tate uh a dingin an kong pia ding
hi,” a ci hi. Amahin tua bangin kip gen pha kikin amaute a hehnem hi.
22Tua ahih ciangin Josef, amah le a pa’ innkuante tawh Egypt-ah teng uh a,
24Josefin a sanggamte kiangah, “Kei a si ding ka hi ta hi. Ahih hangin Pasian
in note hong kem ding a, hih leitang panin amahin Abraham, Isaac, le Jakob
tunga a ciamsa leitangah note hong paikhiatpih to ding hi,” a ci hi.
kem ding a, notein hih lai panin ka guhte na pua to ding uh hi,” a ci hi.
26Tua ahih ciangin kum za le kum sawm a pha-in Josef a si hi. Amautein a
1Jakob tawh Egypt-ah a hong pai, amau’ innkuan ciat tawh ahi Israel’ tapate’
5Jakob’ suanlekhakte khempeuh mi sawmsagih hi a, Josef pen Egypt-ah na
hih gam panin taikhia kha ding uh hi,” a ci hi.
13Tua ahih ciangin amautein Israel mite a gim mahmahin na semsak uh a,
ding uh hi,” a ci hi.
“Bang hangin hih bangin gamta a, nau pasalte nungtasak na hi uh hiam?” a ci
naudomte a tun ma-in amaute na suak khin pahpah uh hi,” na ci uh hi.
khempeuh na nungtasak ding uh hi,” a ci hi.
2Tua numei gai-in tapa khat nei a, nau hoih khat hi, ci-in a muh ciangin, kha
6Amahin a hon ciangin naungek mu hi. Naungek kap ahih manin tua nuin
hehpihhuai sa a, “Hih naungek, Hebru mite’ ta khat ahi hi,” a ci hi.
ka va sapsak ding hiam?” a ci hi.
8Faro’ tanuin ama kiangah, “Va pai in,” a ci hi. Tua ahih ciangin numeino
9Faro’ tanuin ama kiangah, “Hih naupang la inla, kei a dingin hong khoisak
in; na thaman kong pia ding hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin nupiin naupang lain a khoi hi.
10Naupang khang a, amahin Faro tanu’ kiangah paipih a, amah pen tua nu’
khial mipa kiangah, “Bang hangin na lawm sat na hi hiam?” a ci hi.
hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin Moses lau a, “A thu hong kithei taktak hi,” ciin ngaihsun hi.
hici ciah baih na hi uh hiam?” a ci hi.
mipa nusia na hi uh hiam? Amahin an hong nek theih nadingin va sam un,”
22Tua nuin tapa khat nei a, amahin a min Gershom a phuak hi. Bang hang
hiam cih leh amah in, “Gam dangah peemta ka hi hi,” a ci hi.
3Moses in, “Bang hangin sawlpang kangtum lo hiam, kei pai-in hih a lamdang
4Tua thu a thei dingin amah a paina Topain a muh ciangin, sawlpang kawm
5Tua ciangin amah in, “A nai-ah hong pai kei in. Na khe panin na khedapte
6Tua ciangin amah in, “Kei pen na pa’ Pasian, Abraham’ Pasian, Isaac’ Pasian,
le Jakob’ Pasian ka hi hi,” a ci hi. Tua ciangin Mosesin Pasian a muh ding
7Tua ciangin Topa in, “Egypt-ah a om ka mite’ gimna mu khinin, amaute a uk
nasem ukte’ hangin amau’ kikona ka za khin hi. Amau’ thuaknate ka thei a,
9Tu-in, en in, Israel mite’ kikona kei kiang hong tung khin a, Egypt mitein
nadingin Faro’ kiangah nang kong sawl ding hi,” a ci hi.
11Ahih hangin Mosesin Pasian kiangah, “Faro’ kiangah pai-in Egypt panin
Israel mite a paikhiatpih dingin kei, kua ka hi hiam?” ci hi.
12Amah in, “Nang tawh kong om taktak ding hi. Hih pen nangma a dingin
paikhiatpih khit ciangin, nangin hih mualtungah Pasian na bia ding hi,” a ci
13Tua ciangin Mosesin Pasian kiangah,
“Israel mite kiangah kei va pai-in
amaute kiangah, ‘Na pate uh’ Pasianin note’ kiangah kei hong sawl hi,’ va ci
tungah bang ci ding ka hi hiam?” a ci hi.
14Pasianin Moses kiangah, “Keimah ka hi hi,” ci hi. Tua ciangin Pasian in,
“Israel mite tungah hih thu genin, ‘Keimah a kicipa in note kiangah kei hong
15Pasianin Moses kiangah, “Hih thu Israel mite tungah gen in: ‘Topa, na pate
khang tawntungin phawk ding ka hi hi.
Abraham, Isaac, le Jakob’ Pasian keima tungah hong kilang khinin, “Note le
leitangah note kong paipih ding ka kiciam hi,” ci hi,’ va ci in.
18“Amautein nangma thu hong ngai ding uh hi. Nang le Israel upate, Egypt
21“Keimahin Egypt mite’ muhna-ah hih mihingte maipha ka pia ding hi. Note
na paikhiat uh ciangin, a hawm guakin na pai kei ding uh hi.
le na tanute uh tungah tuate na koih ding uh hi. Tua bangin notein Egypt
mite’ na na sut ding uh hi,” a ci hi.
1Tua ciangin Mosesin dawngin, “Ahih hangin amautein kei hong um loin ka
tungah Topa hong kilang lo hi,’ hong ci ding uh hi,” a ci hi.
2Topain ama kiangah, “Na khut sungah bang om ahi hiam?” a ci hi. Amah
3Tua ciangin amah in, “Lei-ah lawn in,” a ci hi. Tua ahih ciangin amahin
4Ahih hangin Topain Moses kiangah, “Na khut zan inla a mei-in man in,” ci
6Tua ciangin Topain ama kiangah, “Na khut, na ang sungah koih in,” ci kik
7Tua ciangin Pasian in, “Na khut na ang sungah koih kik in,” ci hi. Tua ahih
8Pasian in, “Amautein nang hong up kei a, lim masa a thudon kei uhleh
10Ahih hangin Mosesin Topa kiangah, “Oh, ka Topa aw, tumasiah hitaleh na
nasempa tungah thu na gen a kipan hitaleh, kei thugen a siam ka hi kei hi.
11Tua ciangin Topain ama kiangah, “Kuain mipa’ kam bawl ahi hiam? Kua
12Tua ahih ciangin tu-in pai in. Keimahin na thugenna-ah kong huh ding a,
na thugen ding nang kong hilh ding hi,” a ci hi.
13Ahih hangin amah in, “Oh, ka Topa aw, hong thum ing; midang khat sawl
Aaron om hi lo ahi hiam? Amahin hoihtakin thu a gen theihna ka cian theih
hi. En in, nangmah a dawn dingin amah hong paikhia a, amahin nang hong
15Nangmahin ama kiangah thu na gen ding a, thute amah na theisak ding hi.
16Amahin nang’ tangin mite tungah thu gen ding hi. Amahin nang a dingin
tawi ding hi,” a ci hi.
nungta lai uh hiam hong musak in,” a ci hi. Jethroin Moses kiangah, “Cidam
hang hiam cih leh nang a hong that nuam mi khempeuh si khinta uh hi,” a ci
20Tua ahih ciangin Mosesin a
Moses kiangah, “Egypt-ah na ciahkik ciangin, nangma hih theih
22Nangmahin Faro’ kiangah, ‘Topain hih bangin ci hi: Israel pen ka tapa a
23nangma kiangah, “Amahin kei hong biak theih nadingin ka tapa paisak in,”
kong ci hi. Amah paisak ding na nial leh, en in, na tapa a suak masa ka that
ding hi, ci hi,’ ci in,” a ci hi.
tua tawh Moses lawngin, “Nang pen kei’ tungah sisan tawh ka pasal na hi
hangin “Sisan tawh ka pasal na hi hi,” a ci hi.
27Tua laitakin Topain Aaron kiangah, “Moses a dawn dingin sehnel gamah
pai in,” ci hi. Tua ahih ciangin amah pai-in, Pasian’ mualah Moses dawnin a
1Tua khit ciangin Faro’ kiangah Moses le Aaron pai-in, “Israel PasianTopain
hih bangin ci hi: ‘Amautein sehnel gamah kei a dingin pawi khat a kham
dinginTopa na cih uh kua ahi hiam? Topa na cih uh ka thei kei hi. Tua tham
loin Israel-te ka paisak kei ding hi,” a ci hi.
3Tua ciangin amaute in, “Hebru-te’ Pasian ko kiangah hong kilangzo hi. Hong
uh’ tungah biakna hong piasak in,” a ci uh hi.
4Ahih hangin Egypt kumpipain amaute kiangah, “Moses le Aaron aw, bang
hangin amau’ nasepna panin mite paikhiasak ding na hi uh hiam? Na
5Tua ciangin Faro in, “En un, tu-in hih mite tam mahmah a, amau’ nasepnate
6Tua ni mahin Faroin nasem ukte le a nasem mapite thu pia a,
8Ahih hangin tumasiah-a a leiseek bawlzah mah uh amaute na bawlsak ding
Pasian uh tungah biakna hong piasak un’ ci uh hi.
10Tua ahih ciangin nasem ukte le nasem mapite paikhia-in mite tungah, “Faro
in hih bangin ci hi: ‘Note buhtu kong pia kei ding hi.
13Nasem uktein kin ngaihsut uh a, “Buhtu hong kipiak hun mah bangin na
khempeuh uh hih khin nai lo na hi uh hiam?” ci-in kidong hi.
ciangin Israel mi nasem mapite hong pai-in Faro’ kiangah, “Bang
hangin na nasemte hih bangin hong bawl na hi hiam?
tungah, ‘Leiseek bawl un!’ hong ci hi. En in, na nasem kote hong kisat hi. Hih
ding a, ahi zongin leiseek a mal ngeina zah mah na piakhia ding uh hi,” a ci
hong kithah theih nadingin thu a zong na hi uh hi,” a ci uh hi.
na mite na honkhia het kei hi,” a ci hi.
1Ahih hangin Topain Moses kiangah, “Tu-in Faro’ tungah ka bawl ding na
2Pasianin Moses kiangah, “Kei pen Topa ka hi hi.
6Tua ahih ciangin Israel mite’ tungah, ‘Kei pen Topa ka hi hi. Egypt mite’ na
7Keima mi dingin note kong la ding a, kei pen note’ Pasian ka hi ding hi.
ka hihna notein na thei ding uh hi.
10Tua ciangin Topain Moses kiangah,
Egypt kumpipa Faro’ kiangah va gen in,” a ci hi.
12Ahih hangin Mosesin Topa kiangah, “En in, Israel mite nangawnin ka thu
hong ngai lo uh hi. Tua ahih ciangin bangci-in thugen siam lo keima thu,
Faroin hong ngai ding ahi hiam?” a ci hi.
19Merari’ tapate: Mahli le Mushi ahi hi. Hihte pen amau’ khang tawh kizui-in
nuin amah tawh Nadab, Abihu, Eleazar, le Ithamar nei hi.
24Korah’ tapate: Assir, Elkanah, le Abiasaf hi a, hihte pen Korah-te beh ahi hi.
28Egypt gamah Moses kiangah Topain thu a gen ni-in,
Moses kiangah, “Kei pen Topa ka hi hi. Na tunga kong gen
30Ahih hangin Mosesin Topa kiangah, “En in, kei pen thugen a siam lo mi ka
hi hi. Tua ahih ciangin bangci-in Faroin ka thu hong ngai ding ahi hiam?” a
Moses kiangah, “Thei in, Faro’ tungah Pasian bangin nang kong
bawl hi. Na sanggampa Aaron pen na kamsangpa hi ding hi.
3Ahih hangin keimahin Faro’ lungsim ka khauhsak ding a, Egypt gamah ka
4Faroin nang’ thu hong ngai lo ding hi. Tua ciangin keimahin Egypt tungah
paikhiatpih ciangin Egypt mitein Topa ka hihna hong thei ding uh hi,” a ci
10Tua ahih ciangin Faro’ kiangah Moses le Aaron pai-in Topa’ thupiak bangin
14Tua ciangin Topain Moses kiangah, “Faro’ lungsim khauh mahmah a, amah
thei lo ding uh hi,’ ci in,” a ci hi.
19Topain Moses kiangah, “Aaron kiangah hih bangin gen in: ‘Na ciangkhut la
tungah,Topain hih bangin ci hi: “Amautein keimah hong biak theih
2Ahih hangin amaute na paisak kei leh, en in, na gam khempeuh uiphukte
4Uiphukte, nang’ tung le na nasemte khempeuh tungah hong pai ding hi,” ci
5Topain Moses tungah, “Aaron kiangah hih bangin gen in: ‘Gunte, luite, le
ciangin Faroin Moses le Aaron samin, “Kei le ka mite’ kiang panin
pia dingin mite ka paisak ding hi,” a ci hi.
in, “Zing ciang,” ci hi. Moses in, “Topa ahi kote’ Pasian tawh a
11Nang le na innte le na nasemte le na mite’ kiang panin uiphukte paikhia
ding uh a, Nail gun sung bekah omlai ding hi,” a ci hi.
12Tua ahih ciangin Faro’ kiang panin Moses le Aaron a paikhia uh hi. Faro’
17Amautein tua bangmahin hih uh hi. Aaronin a ciangkhut tawh leivui sat a,
19Mitphial siamtein Faro’ kiangah, “Hih pen Pasian’ nasepna ahi hi,” ci uh hi.
hong pai ding ngakin ama kiangah, ‘Topain hih bangin ci hi: “Amautein
21Tua bang hi loin, ka mite na paisak kei leh, en in, nang le na nasemte le na
Zing ciangin hih lim hong om ding hi,” ci hi,’ ci-in gen in,” a ci hi.
25Tua ciangin Faroin Moses le Aaron sam a, “Pai un; hih gam sungah na
muhna-ah pia le ung, amautein suang tawh kote hong deng ding uh hi lo ahi
bangin Topa ka Pasian uh tungah biakna ka va pia ding uh hi,” a ci hi.
uh hi. Kei a dingin zong hong thumsak un,” a ci hi.
29Tua ciangin Moses in, “En in, nang kiang panin kei paikhia-in Faro’ kiang
zuautat kik nawn kei in,” a ci hi.
‘Topa, Hebru-te’ Pasianin hih bangin ci hi: “Amautein keimah hong biak
sem ding hi,” a ci hi.
kilawhgawp ding hi,” a ci hi.
10Tua ahih ciangin amautein meiphualpi panin vutte la-in Faro’ mai-ah ding
13Tua ciangin Topain Moses kiangah, “Zingsangin tho baih inla, Faro’ mai-ah
dingin ama kiangah, ‘Hebru mite’ Pasian, Topain hih bangin ci hi: “Amaute
19Tua ahih ciangin tu-in mi sawl inla, na ganhingte le gamlak a na neihte
si ding uh hi,” ci hi,’ ci-in gen in,” a ci hi.
20Tua ciangin Faro’ nasemte’ lak panin Topa’ thu a zahtak miin ama silate le
27Tua ciangin Faroin mi sawlin Moses le Aaron samsakin amaute kiangah,
ka khut ka zan ding hi. Leitung pen Topa a’ hi, ci-in na theih nadingin
lohna uh ka thei hi,” a ci hi.
3Tua ahih ciangin Faro’ kiangah Moses le Aaron pai-in ama kiangah, “Hebru
mite’ Pasian, Topain hih bangin ci hi: ‘Ka mai-ah nang na kiniamkhiat
bang a muh ngei lohte uh hi ding hi,’ ci hi,” ci-in a gen hi. Tua ciangin amah
hong hi niloh ding ahi hiam? Amautein amau’ Pasian, Topa a biak theih
nadingun mite paisak in. Egypt a siatna theitel nai lo na hi hiam?” a ci uh hi.
pai ding na hi uh hiam?” a ci hi.
ding uh hi,” a ci hi.
10Faroin amaute kiangah, “Note tawh na naupangte uh kong paisak taak leh
note tawh Topa hong om ta ve! En un, notein ngimna hoih lo na nei uh hi.
11Tua bang hi lo ding! Note’ lak panin pasalte pai unla, Topa va bia un. Bang
hang hiam cih leh tua pen nomau’ ut ahi hi,” a ci hi. Faro’ omna panin
17Tua ahih ciangin tu-in ka khialhna hong maisak in. Tu-a khatvei bek, kong
21Tua ciangin Topain Moses kiangah, “Mitein khuamial sung a zawt nading,
paikhia thei lo hi. Ahih hangin Israel mitein amau’ tenna-ah khuavak nei uh
note tawh hong pai thei ding hi. Na tuuhonte uh le na bawnghonte uh omsak
ka thei kei uh hi,” a ci hi.
nong muh ni-in nang na si ding hi,” a ci hi.
thu gen in,” a ci hi.
in Faro’ kiangah, “Topain hih bangin ci hi: Zankim pawlin Egypt
nangawn zong tau lo ding hi, ci hi” a ci hi.
8Tua ciangin Mosesin Faro’ kiangah, “Na uliante khempeuh keima kiangah
9Tua ciangin Topain Moses kiangah, “Egypt tungah nalamdang tam ka bawl
theih nadingin Faroin na thu hong ngai lo lai ding hi,” a ci hi.
sungah a kha masa hi ding hi.
4Ganno khat a ne ding innkuanmi a tawmluat leh amau’ innzom a vengte
tawh a mi tawh kituakin a sa hawm ding uh hi. A mi tamna le a nekzah uh
5Na ganno uh a sitbaang lo hi ding a, kum khat a pha apa hi ding hi. Tua pen
khuamui, tua kha ni sawm le li dong na kem ding uh hi.
8Amautein tua zanin a sa hangkeu-in ne ding uh a, silngo sawh loh anlum le
a kha mehteh tawh amautein ne ding uh hi.
lu le a khete le a sungkuate tawh hangkeu-in, na ne ding uh hi.
10Zingsang dong a khing na omsak kei ding uh a, zingsang cianga a khing
11Hih bang zia-in na ne ding uh hi: Na kawng uh gakin, na khedap uh na khe
ding uh hi. Tua pen Topa’ Paisan Pawi ahi hi.
14“Hih pen note a dingin phawkna ni hi ding a, notein Topa’ tungah pawi
bawlna ni-in na nei ding uh hi. Na khang tawntungun notein biakna ngeina
kip khatin na nei tawntung ding uh hi,” a ci hi.
15Topa in, “Notein ni sagih sung silngo sawh loh anlum na ne ding uh hi. A
uh a, tua ni nih sung na bangmah na sem kei ding uh hi. Ahi zongin na
milipun an huanin na ne thei ding uh hi.
khatin na nei tawntung ding uh hi.
18Kha masa, tua kha sawm le li nitakin notein silngo sawh loh anlum na ne
ding uh a, tua kha ni sawmnih le khat nitak dong na ne ding uh hi.
20Silngo a kisawh peuhmah na ne kei ding uh hi. Na omna khempeuh uhah
silngo sawh loh anlum na ne ding uh hi,” a ci hi.
24Note le na tapate un hih pen biakna ngeina kipin na nei tawntung ding uh
26Na tate un note kiangah, ‘Hih banga hihna pen bang a cih nopna ahi hiam?’
paisan hi,’ na ci ding uh hi,” a ci hi. Mitein a lu uh kunin Pasian a bia uh hi.
zong thupha hong pia un,” a ci hi.
khin ding hi,” a ci uh hi.
khat hi ding a, gamdangmi kuamahin ne lo ding hi.
44Ahih hangin sum tawh a kilei sila peuhmahin a vun na at khit uh ciangin
45Peemta hitaleh a kicial nasem hitalehin ne thei lo ding hi.
46Inn sungah kine ding a, inn pua-ah a sa na paikhiatpih kei ding uh hi. A
guh na kuaitan kei ding uh hi.
47Israel mihon khempeuhin hih ding uh hi.
hi. Ahih hangin vun ki-at lo mi kuamahin ne lo ding hi.
ganhing hitaleh, naubu a hong masa pen peuhpeuh keima-a’ ahi hi,” a ci hi.
bangin na hih ding uh hi.
6Notein silngo sawh loh anlum ni sagih sung na ne ding uh a, a ni sagih ni-
8Tua ni-in na tate uh kiangah, ‘Egypt panin ka paikhiat lai-un Topain ko a’
dinga hong hihsakna hang hi,’ ci-in na gen ding uh hi.
12notein naubu a hong masa khempeuh Topa a dingin na tuam koih ding uh
hi. Na ganhing uh a tacil apa khempeuh zong Topa a’ hi ding hi.
14Hong pai ding hunah na tapa in, ‘Hih pen bang a cihnopna ahi hiam?’ ci-in
nang hong dot ciangin, nangmahin ama kiangah, ‘Salsuahna, Egypt
tanh uh hi,’ na ci ding hi.
Egypt panin eite hong paikhiatpih hi,” a ci hi.
in gal a tuah ciangin mite kisikin Egypt-ah ciahkik kha ding hi,” a ci hi.
1Tua ciangin Topain Moses kiangah,
4Keimahin Faro’ lungsim khauhsakin, amahin Israel-te hong delh ding a,
Kei, Topa ka hihna thu Egypt mitein thei ding uh hi,” a ci hi. Amaute zong
5Mite tai khinzo hi, ci-in Egypt kumpipa kiangah a kigen ciangin, Faro le ama
nasemte’ ngaihsutna kikheel a, amaute in, “Eite’ na hong sep nading panin
Israel mite i paikhiatsak, hih banga i gamtat bang hi mawk ahi hiam?” ci uh
in Moses kiangah, “Egypt-ah han a om loh manin sehnel gam
sungah a si dingin kote hong paikhiatpih na hi hiam? Egypt panin
paikhiatpihna tawh kote’ tungah bang hong bawl na hi hiam?
nang’ tungah hong gen hi lo ka hi uh hiam? Bang hang hiam cih leh sehnel
muh uh Egypt mite, notein na mukik nawn kei ding uh hi.
14Topain note a dingin hong dosak ding a, note ahihleh na om hithiat ding
uh hi bek hi,” a ci hi.
15Topain Moses kiangah, “Bang hangin kei’ tungah hong kiko na hi uh hiam?
ding uh hi,” a ci hi.
langpangin Topain amau a dingin hong do hi,” a ci uh hi.
26Tua ciangin Topain Moses kiangah, “Egypt mite’ tung, amau’ leengte tung,
“Topa phatna la ka sa ding hi. Amahin minthangin zo khin a, amahin sakol
2Topa, kei a hong hupa hi a, keimah hong honkhiapa ahi hi. Amah, keima
Pasian hi a, amah ka phat ding hi. Ka pa’ Pasian hi a, amah ka liansak ding
susia ding hi,’ ci hi.
pasian-te’ lakah kua, nang tawh kibang ahi hiam? Kua, nang
14Midangtein hih thu za khin uh a, amaute ling uh hi. Filistia-ah a teng mite
18Topain uk tawntung ding hi,” a ci uh hi.
23Marah a tun uh ciangin a tui kha ahih manin Marah tui dawn thei lo uh hi.
24Moses tungah mite phun uh a, “Bang dawn ding ihi hiam?” ci uh hi.
4Tua ciangin Topain Moses kiangah, “En in, note a dingin vantung panin an
6Tua ahih ciangin Moses le Aaronin Israel mite tungah, “Nitak ciangin, Egypt
na phunna uh amahin za khin ahih manin zingsang
ciangin Topa’ vangliatna na mu ding uh hi. Bang hang hiam cih leh kote’
tungah na phun uh, kote a bang hi mawk ka hi uh hiam?” a ci hi.
uh an hong piak ciangin - kote pen a bang hi mawk ka hi uh hiam? Note’
phunnate pen kote’ tung hi loin Topa’ tung ahi hi,” a ci hi.
phunnate za khin ahih manin Topa’ mai a nai-ah hong pai un,’ ci in,” a ci hi.
12“Israel mite’ phunnate ka za khin hi. Amaute kiangah, ‘Khuamui ciangin
ciangin kei pen Topa na Pasian uh ka hihna na thei ding uh hi,’ ci in,” a ci hi.
uh hi. Mosesin amaute’ kiangah, “Topain nek dinga note’ tungah hong piak
16Topa’ thupiak hih bang ahi hi: ‘Notein na milipun na khamzah ding uh
khat ciat na la ding uh hi,’ ci hi,” ci-in a gen hi.
19Mosesin amaute’ kiangah, “Kuamahin zingsang dong koih kei un,” a ci hi.
20Ahih hangin amautein Moses’ thu ngai lo uh hi. Mi pawlkhatin zingsang
23amahin amaute kiangah, “Topa’ hong thupiak hih bang ahi hi: ‘Zing ciang
pualamah na mu kei ding uh hi.
sagih ni-in bangmah om lo ding hi,” a ci hi.
28Topain Moses kiangah, “Ka thupiakte le ka thute zuih ding bang tanvei nial
29Thei un! Topain note’ tungah sabbath hong piazo hi. Tua ahih ciangin ni
kuamah paikhia kei hen,” a ci hi.
30Tua ahih ciangin a ni sagih ni-in mite tawlnga uh hi.
33Mosesin Aaron kiangah, “Beel khat la inla, tua sungah manna lawhta dim
2Tua ahih ciangin mitein Moses’ tungah mawhna zong uh a, “Tui dawn ding
hong pia in,” ci uh hi. Mosesin amaute kiangah, “Bang hangin kei’ tungah
mawhna hong zong na hi uh hiam? Bang hangin Topa ze-et na hi uh hiam?”
hangin Egypt panin hong paipih to na hi hiam?” a ci uh hi.
4Tua ahih ciangin Topa’ tungah Moses kiko a, “Hih mite bang cih ding ka hi
hiam? Suang tawh kei hong deng dingin amaute kithawi uh hi,” a ci hi.
hong phulkhia ding hi,” a ci hi. Israel upate’ muhna-ah tua bangmahin Moses
mah ahi hiam?” a cihna hangun, tua mun pen Massah le Meribah, ci-in min
tawi-in mual dawnah ka ding ding hi,” a ci hi.
inla, Joshua kiangah hih thu gen kik in,” a ci hi.
hiam cih leh amah in, “Gam dangah peemta ka hi hi,” ci hi.)
6Mi khatin Moses kiangah, “En in, na zi le a tapa nihte tawh nang kiangah na
in, “Mite a’ dinga nang’ sep hih pen a bangci ahi hiam? Bang hangin nang
15Mosesin a sungpa kiangah, “Pasian’ thu a kan dingin kei’ kiangah mite
16Amautein thu a neih uh ciangin kei kiangah hong pai uh a, mi khat le a
17Tua ciangin Moses’ sungpa Jethroin ama kiangah, “Nangma hihzia hoih lo
18Nang le na kianga om mitein na zawngkhal lawh ding uh hi. Bang hang
tahen. Nang pen Pasian’ mai-ah mite’ tangin pai-in, amau’ thute Pasian’
le sumgolh a mudah mi, mi siamte na teelkhia ding hi. Tua bang mite pen a
24Tua ahih ciangin Mosesin a sungpa’ thu ngai-in ama gen khempeuh a hih
5Tua ahih ciangin tu-in notein ka thu mangin ka thuciamna na zuih uhleh
6note pen keima siampi nasep a sem minam, le minam siangtho na hi ding uh
hi. Israel mite tungah hih thute na gen ding ahi hi,” a ci hi.
8Mi khempeuh in, “Topa’ gensa khempeuh ka hih ding uh hi,” ci-in dawng
kong pai ding hi,” a ci hi. Tua ciangin Mosesin mite’ thugente Topa’ tungah a
13Khut peuhmahin tua mi kithat dingpa lawngkha lo ding a, suang tawh
amaute mualtungah hong paito ding uh hi,” a ci hi.
lumkhawm kei un,” a ci hi.
21Topain Moses kiangah, “Amautein Topa a en dingin hong kantanin amaute
siampite zong amau mah kisiangthosak tawm hen,” a ci hi.
23Mosesin Topa’ tungah, “Sinai Mual dongah mite hong pai thei lo hi. Bang
24Topain ama kiangah, “Paisuk inla, Aaron hong paipihto in. Ahih hangin
dingin siampite le mite paisuaksak kei in,” a ci hi.
3“Keimah longal pasian dang na bia kei ding uh hi.
note a dingin na bawl kei ding uh hi.
5Tuate’ mai-ah na kun kei ding uh a, tuate na bia kei ding uh hi. Bang hang
hiam cih leh keimah note’Topa Pasian, a aam Pasian ka hi a, kei hong
7“Topa note’ Pasian’ min a sia lamin na zang kei ding uh hi. Bang hang hiam
9Ni guk sung nomau’ na semin na nasep ding khempeuh uh na hih ding uh hi.
10Ahi zongin a ni sagih ni pen Topa note’ Pasian’ Sabbath ni ahi hi. Tua ni-in
peemtatein ahi zongin na bangmah na sem kei ding uh hi.
13“Mi na that kei ding uh hi.
14“Nulepa mawhna na bawl kei ding uh hi.
15“Na na gu kei ding uh hi.
16“Na vengte uh langkhatah a man loin teci na pang kei ding uh hi.
17“Na vengte uh inn na deihgawh kei ding uh hi. Na vengte uh zi hitaleh,
hitaleh, na vengte a’ ahi na khat peuhpeuh na deihgawh kei ding uh hi,” a ci
19Moses kiangah, “Nangmahin kote kiangah thu hong gen in; kotein ka ngai
hong gensak kei in,” a ci uh hi.
22Topain Moses kiangah, “Nangmahin Israel mite tungah hih bangin na gen
23Notein kei tawh nong biakkhop dingun ngun pasian-te le kham pasian-te
na bawl kei ding uh hi.
kahtoh nading kahlei a kulin na sang bawl kei ding uh hi,’ ci in.
4A topain amah zi guan a, tua nuin amah tawh tapate ahi a, tanute ahi
zongin a neih leh, a zi le a tate pen a topa a’ hi ding a, amah guakin paikhia
suakta-in ka paikhia kei ding hi,’ a cih leh,
7“Mi khatin a tanu sila-in a zuak ciangin, tua nu pen sila pasalte bangin
8A topain ama zi dingin a sehsa tua numeiin amah a lungkimsak kei leh,
amahin tua nu apa kiang mahah zuakkik ding hi. Amah, tua nu tungah
13Ahih hangin amahin a thah sawm hi lo a, a thah khak ahihleh, amah a tai
14Ahih hangin mi khatin midang khat thah ding tumin a thah leh, amah na
in a zuihbeh kei nakleh, tua nu’ pasalin ama tunga a cihzah tawh kituakin
23Siatna khatpeuhin a zuihbeh leh, tua ciangin nuntakna tang ding nuntakna,
bawngtal kidenglum ding a, a sa kine lo ding hi. Ahih hangin bawngtal neipa
29Ahih hangin a hun beisa-ah bawngtalin mi si thei a, a neipa kihilh napi-in
31Tua bawngtalin mi’ tapa ahi a, tanu ahi zongin a ki tawh a pik leh hih
34dum neipa in loh ding hi. Amahin a neipa tungah sum pia ding a, ganhing
36Tua bang hi lo a, bawngtalin mi si ngei hi, ci-in kithei napi a neipa in a
zongin a kat leh, mei a kangsakpa in a cing takin loh ding hi.
8A gupa a kimuh kei leh a vengpa’ vante amahin gu hiam, gu lo hiam cih a
zongin, a mang na khat peuhpeuh, mi khat in, ‘Hih pen kei a’ hi,’ a cihna thuah, alang nihte’ thu pen thukhente’ mai-ah tung ding hi. Thukhentein a
a, amahin loh lo ding hi.
a si zongin, amahin a kicingin loh ding hi.
neipa tawh a omkhawm ahihleh amahin loh lo ding hi. A kikawm
17A numei’pa in ama tungah tua nu a piak nop kei leh zong, tua mipain
18“Numei aisan nu na hingkhawi kei ding uh hi.
21“Khualmi khatpeuh na bawlsia kei ding uh a, na nengniam kei ding uh hi.
na piak uhleh, ama tungah sum leitawi a piapa bangin na om kei ding uh a,
28“Thukhente na simmawh kei ding uh a, na mite uh a ukpa zong na samsia
uh hi. Ni sagih sung api tawh om ding a, a ni giat ni-in kei tungah nong pia
31“Note pen kei’ tungah hong ki-ap mite na hi ding uh hi. Tua ahih ciangin
gamlakah gamsatein a balzan sa peuhmah notein na ne kei ding uh a, tua
1“Thuman lo na genkhia kei ding uh hi. Elna tawh teci pang dingin migilopa
tawh na kipawl kei ding uh hi.
mihonpi nung zui-in thu neihna-ah teci na pang kei ding uh hi.
3Ama thu neihna-ah mizawngpa na langneih kei ding uh hi.
ama kiangah na hawlkik ding uh hi.
5Nangmah a hong mudah pa’ la a van tawh a puk na muh leh a la tawh amah
6“Ama thu neihna-ah mizawngpa a thutang kimlai na lelsak kei ding uh hi.
8Sumgolh na la kei ding uh hi. Bang hang hiam cih leh sumgolhin uliante’
9“Khualmi na nengniam kei ding uh hi. Khualmi’ lungsim na thei uh hi. Bang
ganhingtein mizawngte’ nek loh teng ne thei ding uh hi. Na leenggui lote uh
le na oliv lote uh zong tua bangmahin na hih ding uh hi.
12“Ni guk sung na nasep uh na sem ding uh hi. Ahih hangin na bawngtal le na
ding uh a, a ganhing thau zong zingsang dong na omsak kei ding uh hi.
paipih ding uh hi. “Notein a pi’ nawizu tawh keelno na huan kei ding uh hi.
uhleh na galte uh’ tungah gal ka hi ding a, na langte uh’ tungah lang ka hi
amau’ pasian-te na biak uhleh note’ tungah thangzak khat hong hi taktak
1Tua ciangin Topain Moses kiangah, “Nang le Aaron, Nadab, Abihu le Israel
2Topa’ nai-ah Moses bek hong pai ding hi. A dangte a nai-ah hong pai lo ding
a, mihontein mual ciang dong hong neh lo ding uh hi,” a ci hi.
“Topa’ gensa thute khempeuh ka hih ding uh hi,” a ci uh hi.
Amaute in, “Topa’ gensa khempeuh kotein ka hih ding uh a, kote ka
thumang ding uh hi,” a ci uh hi.
8Tua ciangin Mosesin sisan la-in mite’ tungah theh a, “Hih thute khempeuh
tawh kizui-in Topain note tawh a bawlsa thuciamna sisan en un,” a ci hi.
12Topain Moses kiangah, “Keima kiang mualtungah hong paito inla, tua lai-
tawh, suangpek nang tungah kong pia ding hi,” a ci hi.
14Amahin upate kiangah, “Note’ kiangah kong paikik matengun hih lai-ah
amaute’ kiangah paisak un,” a ci hi.
le a nazatte’ lim ding tawh kisai-in nang’ tungah kong lahte
10“Amautein singkha sing tawh singkuang khat bawl ding uh hi. A dungpi
11Nangmahin kham citak tawh tua singkuang na zut ding a, a sung le a pua
na zut ding hi. A tung kimkotah a geihual kham tawh na bawl ding hi.
dungpi thum le letmat kua, a vaipi nih le letmat thum hi ding hi.
tuakah a kiseek tua kherub-te na omsak ding hi.
20Kherub-tein a khate uh a tungah zal ding uh a, amau’ khate tawh hehpihna
thum, a vaipi khat le alang, a sannapi nih le letmat thum hi ding hi.
24Kham citak tawh na zut ding a, a kimkotah a geihual kham tawh na bawl
26Nangmahin tua sabuai a dingin kham kual li na bawl ding a, tuate pen a
gongbakte, le a kuang-ukte na bawl ding hi. Kham citak tawh tuate na bawl
leh a kungte pen a kiseek nate tawh kibawl ding hi. A haite, a nunte le a
paakte, tua tawh sakhat hi khawm ding uh hi.
36Amau’ nunte le a hiangte, sakhat hi ding a, a vekpi-in kham citak a kiseek
38A taitehte le a kuangte kham citak hi ding hi.
hi. Hoihtakin a kibawl kherub-te tawh tuate na bawl ding hi.
2Dalna puan a dungpi sawmli lepi nih hi ding a, dalna puan a vaipi guk hi
8Tua puan a dungpi sawmli le nga, a vaipi guk ciat hi ding a, puan sawm le
mah na khuituah ding a, a gukna puan pen puanbuk mai-ah na khep ding hi.
16A khuampeek khat a tunpi sawm le nga hi ding a, a vaipi nih le letmat
thum vive hi ding hi.
khuampeek sawmnih hi ding hi.
ding hi. A nihin tua bang hi ding a, tuatein a kiu nihte piangsak ding uh hi.
ding hi. A vankhainate kham hi ding a, tuate a dingin sumngo bullen nga na
1“Biakna tau ding singkha sing tawh bawl in.Pi sagih le alang sau-inpi sagih
le alang mah na zaisak ding hi. Biakna tau a ning kikim ding a, a tunpi li le
2A kiu lite-ah ki na bawl ding hi. A kite pen a biakna tau tawh sakhat hi ding
a, sumngo tawh na zut ding hi.
4Ama a dingin siklen, a vang simsiam zong sumngo tawh na bawl ding hi.
le a gaknate pen ngun tawh a kibawl hi ding hi.
13A mailam, nisuahna lam buktual a vailampi sawmsagih le nga hi ding hi.
hi ding a, khuampi thum le bullen thumte tawh hi ding hi.
kongpuankhai khat om ding a, tuain khuampi li le bullen li nei ding hi.
ding a, a vankhainate ngun hi-in a bullente sumngo hi ding hi.
le a kopin a kikhuk a kigan puan hoihte tawh bawl ding uh a, hoihtakin a
kibawlin, a sepna zia le a nate a kibang hi ding hi.
khainiangte pen a kiphutte’ tungah na bulh ding hi.
17Tua sungah suang gual li-in na bulh ding hi. Sardis suang, topaz suang, le
18A gual nihna-ah emerald suang, sapfaia suang, le diamond suang hi ding hi.
19A gual thumna-ah jakinth suang, agate suang, le amethyst suang hi ding hi.
20A gual lina-ah beryl suang, onik suang, le jasper suang hi ding a, kham
31“Siampi puantualpi, puan dum bek tawh na bawl ding hi.
tawh a kizim, lutang thawl a vang nei ding hi.
36“Nangmahin kham citak tawh a peek khat na bawl ding a, min gelhna a
kibawlte mah bangin tua tungah, ‘Topa a’ ding siangtho,’ ci-in na gelh ding
a dingin a om tawntung ngeina kip khat hi ding hi.
sianthosak nadingin amaute’ tungah na hih ding thute: Bawngtalno khat le a
Tua bangin Aaron le a tapate na kipsak ding hi.
10“Tua ciangin kikhopna buk mai-ah bawngtal na paipih ding hi. Aaron le a
meihal biakna hi a, a gim namtui, Topa’ tungah mei tawh kihal biakna ahi hi.
19“Nangmahin tuutal adang khat na la ding hi. Aaron le a tapatein tua tuutal
amah le a puante le a tapate le a puante a siangtho hi ding hi.
sathau tawh a kibawl anlum bek khat, le moh pheng khat na la ding hi.
25Tua ciangin amau’ khutsung panin tuate na la ding a, Topa’ mai-ah a gim
kibawlna tua ante ne ding uh a, ahih hangin a pualam miin tuate ne thei lo
tapate’ tungah na hih ding a, ni sagih sung tawntung amaute ki-apna na bawl
45Israel mite lakah keimah tengin amau’ Pasian ka hi ding hi.
2A dungpi khat le alang, a vai zongpi khat le alang mah hi ding hi. A kikim
sikli nei hi ding a, a sannapi thum hi ding hi. A kite a tak tawh sakhat hi
3Nangmahin kham citak tawh a tung le a pang kimkot le a kite na zut ding a,
a kimkotah kham tawh a geihual na bawl ding hi.
nading hi ding uh hi.
5Nangmahin singkha sing tawh a zawlte na bawl ding a, kham tawh tuate na
tawntungun Topa’ mai-ah a namtui hi tawntung ding hi.
kilemna bawl ding hi. Tua pen Topa’ tungah a siangtho pen ahi hi,” a ci hi.
nasep nadingin na zang ding hi,” a ci hi.
19Aaron le a tapatein a khut uh le a khe uh tua tui tawh sil ding uh hi.
21A sih khak loh nadingun a khut uh le a khe uh sil ding uh hi. Tua pen na
kip khat hi ding hi,” a ci hi.
22Tua tham loin, Topain Moses kiangah,
26Nangmahin tua tawh kikhopna buk le thuciamna singkuang,
31Nangmahin Israel mite kiangah, ‘Hih pen na khang tawntungun a siangtho
kigawm sathau dang na bawl kei ding uh hi. Tua pen a siangtho hi a, note a
dingin a siangtho hi ding hi.
33Tua tawh a kibangin a bawl mi peuhmah ahi a, a pualam mi khatpeuh tuate
35paknamtui bawlte’ hih bangin ci sawhin a nin baang lo, biakna paknamtui
in kimkhat a neu mahmahin na satnen ding a, nang tawh ka
hi. Tua pen nangma a dingin a siangtho pen hi ding hi.
kikhenkhia ding hi,” a ci hi.
thupiakte khempeuh tawh kituakin nangmahin na bawl ding hi,” a ci hi.
note’ kikalah lim khat hi ding hi.
14Sabbath ni-in note na tawlnga ding uh hi. Bang hang hiam cih leh note a
dingin a siangtho ahi hi. Tua ni-in a tawlnga lo mi peuhmah kithat ding a,
tua ni-in na a sem mi peuhmah ama mite’ kiang panin kikhenkhia ding hi.
15Ni guk sungin nasep kizo ding hi. Ahih hangin a ni sagih ni pen a thupi-a
khat hi tawntung ding hi, ci hi,’ ci in,” a ci hi.
paikhiatpih to Moses ahihleh bang suak khin cih i thei kei hi,” a ci uh hi.
om kham bilbahte sutkhia unla, kei kiangah tuate hong paipih un,” a ci hi.
3Tua ahih ciangin mi khempeuhin amau’ bil-a om kham bilbahte sutkhia-in
Egypt leitang panin note hong paikhiatpih to na pasian uh!” a ci uh hi.
5Aaronin hih thu a muh ciangin, amahin tua mai-ah biakna tau khat lam a,
“Zing ciang pen Topa a’ ding pawi bawl ni hi ding hi,” ci-in zaksakna a bawl
9Topain Moses kiangah, “Hih mite ka mu zo hi. En in, a lungkhauh mite ahi
10Tua ahih ciangin tu-in amaute tungah ka sinso-in amaute ka beisak theih
khatin kong bawl ding hi,” a ci hi.
paikhiatpih hi,’ ci ding uh ahi hiam? A kihtakhuai na hehna daisak inla, na
16A peekte pen Pasian’ bawl hi a, a kigelh thute pen suangpek tungah Pasian’
lelhna kikona aw ahi zongin, tua bang pawl hi lo hi. Ahih hangin tu-a ka zak
nadingin hih mitein nang’ tungah bang hong gen uh ahi hiam?” a ci hi.
22Aaron in, “Ka topa aw, heh lua kei in. Mite’ lungsim na theihsa ahih mah
23Bang hang hiam cih leh amautein keima kiangah, ‘Kote’ mai-ah a pai ding
ahihleh, bang suak khin cih i thei kei hi,’ ci uh hi.
24Keimahin amaute kiangah, ‘Kham a nei peuhpeuhin sutkhia un,’ ka ci hi.
tuate ka lawn a, hih bawngno hong suak hi,” a ci hi.
26giahphual kongpi sungah Moses ding a, “Topa’ lamah kua teng om na hi uh
hiam? Kei’ kiangah hong pai un,” a ci hi. Levi mite khempeuh ama kiangah
in amaute kiangah, “Israel-te’Topa Pasianin hih bangin ci hi: ‘A
bawl khin uh hi. Tu-in Topa’ kiangah kei ka pai ding a, note’ khialhna thu-ah
kilemna ka va bawl thei kha ding hi,” a ci hi.
31Tua ahih cianginTopa’ kiangah Moses paikikin, “Ala, hih mitein khialhna
33Ahih hangin Topain Moses kiangah, “Kei’ tungah hong khial peuhmah, ka
amau’ khialhna amau’ tungah ka thuk ding hi,” a ci hi.
Moses kiangah, “Hih mun nusia un; Abraham, Isaac, le Jakob
hang hiam cih leh note mi lungkhauh na hi uh hi,” a ci hi.
in Topa’ kiangah, “Thei in; nangmahin keima kiangah, ‘Hih mite
ka mai-ah maipha zong na mu khin hi,’ nong ci khin hi.
13Tua ahih ciangin tu-in nang tungah kong thum hi; na muhna-ah maipha ka
14Topain Moses kiangah, “Nang tawh kong pai ding a, lungsim tawlngakna
hun nang kong pia ding hi,” a ci hi.
nang nong paikhopna hi lo ahi hiam?” a ci hi.
17Topain Moses kiangah, “Nangma gensa hih thu mahmah keimahin ka hih
ding hi. Bang hang hiam cih leh ka muhna-ah nangin maipha na ngahzo a,
na minin nang kong thei hi,” a ci hi.
18Moses in, “Kong thum hi; na vangliatna kei hong lak in,” a ci hi.
20Ahih hangin nangmahin ka maitang na mu thei kei ding hi. Bang hang
hiam cih leh miin kei hong mu leh tuami nungta lo ding hi,” a ci hi.
23Tua ciangin keimahin ka khut ka lakhia ding hi. Nangmahin ka nung na
mu ding a, ahih hangin ka maitang na mu kei ding hi,” a ci hi.
1Topain Moses kiangah, “A masa tawh a kibangin suangpek nih sui in. Na
17“A kisung pasian-te note a dingin bawlin na bia kei ding uh hi.
18“Silngo sawh loh anlum pawi na bawl ding uh hi. Abib kha, a kisehsa hun
20La a tacilte tuuno khat tawh na tanh ding uh hi. Na tat kei uhleh a ngawng
mai-ah a guakin kuamah hong kilak lo ding hi.
24Bang hang hiam cih leh note’ mai-ah minam dangte ka hawlkhia ding a, na
peuhpeuhin a hong deihgawh khak ding lunghihmawhna om lo ding hi.
25“Notein silngo tawh keimah biakpiakna si na pia khawm kei ding uh a,
paipih ding uh hi. “Notein keelno a pi’ nawizu tawh na huan kei ding uh hi,”
27Topain Moses kiangah, “Hih thute gelh in. Hih thute tawh kizui-in nang le
Israel tawh thuciamna khat ka bawlzo hi,” a ci hi.
32Tua khit ciangin Israel mi khempeuh a nai-ah hong pai uh a, Topain Sinai
tawlngakna Sabbath siangthoTopa’ tungah na nei ding uh hi. Tua ni-in na
3Sabbath ni-in na tenna khempeuh uhah mei na cih kei ding uh hi,” a ci hi.
unla, Topa’thupiaksa khempeuh bawlsak un. Tua a bawl dingte pen biakbuk,
kham tawh a kibawl na namkim hong paipih uh a, a milipin Topa’ tungah
25A hih thei numei khempeuhin a khut uh tawh khau khuk uh a,
khempeuh tawh kituakin sem ding uh hi,” a ci hi.
kicing ding zahval, mitein tampi hong paipih uh hi,” a ci uh hi.
9Tua puan a dungpi sawmli le nih, a vaipi guk ciat hi a, a puan khempeuh
15Tua puante a dungpi sawmli le nga, a vaipi guk ciat hi a, tua puan sawm
20Tua ciangin amautein biakbuk-a dingin singkha sing tawh a po to khawm
36Tua puan a dingin amautein singkha khuampi li bawl uh a, kham tawh tua
khuampite a zut uh hi. A vankhainate pen kham hi a, tua khuamte a dingin
bul le a kungte pen a kiseek nate tawh kibawl hi. A haite, a nunte, le a
22Amau’ nunte le a hiangte pen tua tawh sakhat hi a, a buppi-in kham citak a
alang, a vaipi khat le alang mah ahi hi. Tua pen a ning kikim a, a sannapi
sakhat hi a, sumngo tawh a zut hi.
khuampite sawm hi-in, a bullente sawm mah hi a, a vankhainate le a gaknate
17Khuampite a’ ding a bullente pen sumngo hi a, ahih hangin a vankhainate
17Amautein awmdal mongte-ah a om kual nihte pen kham khau nihte tawh a
9“Tua ciangin sathau la-in, biakbuk le a sunga om khempeuh na nuh ding a,
biakbuk le a inn sungvan khempeuh na ap ding hi. Tua ciangin a siangtho
biakna tau na ap ding a, tua biakna tau a siangtho pen hi ding hi.
amau’ khang tawntungin siampi hi paisuaksak ding hi,” a ci hi.
16Mosesin zong Topain amah a thupiaksa khempeuh tawh kituakin a hih hi.
31Moses le Aaron le a tapatein amau’ khut le a khete uh tua tui tawh a sil uh
kongpuankhai a khai hi. Tua ahih ciangin Mosesin a nasep a man ta hi.
13ahih hangin a sungkuate le a khete amahin tui tawh sil ding hi. Siampipa
in a vekpi-in pia-in, biakna tau tungah hal ding hi. Tua pen Topa a dingin a
15Tua ciangin siampipain biakna tau-ah paipihin a lu heektat ding a, biakna
17Amahin a khate-in balkek ding a, ahih hangin baltat lo ding hi. Tua ciangin
siampipain annel khutdim le sathau, a paknamtui khempeuh tawh la ding a,
3An tawh biakna a valteng pen Aaron le a tapate a’ ding hi ding hi. Tua
ciangin, silngo sawh loh, sathau tawh a kizut mohpheng hi ding hi.
tawh a kibawl annel hi ding hi.
6Balnenin a tungah sathau na sung ding hi. Tua pen an tawh biakna ahi hi.
tawh a kibawl annel hi ding hi.
in hih nate tawh a kibawl an tawh biakna, Topa’ kiangah na
10An tawh biakna a valteng pen Aaron le a tapate a’ ding hi ding hi. Tua
peuhpeuhTopa’ tungah meihal biakna-in na hal kei ding hi.
13An tawh na biaknate khempeuh ci na sawh ding hi. An tawh na biakna-ah
na Pasian tawh na thuciamna ci sawh loin na om kei ding a, na biakna
khempeuh ci na sawh ding hi.
15Nangin a tungah sathau sungin, paknamtui na buak ding hi. Tua pen an
1“Mi khat’ biakna pen thunuama biakna ahih a, amahin a nu hitaleh apa
4a kawnga om a kal nihte a thau le a kalte tawh a lakkhiat khop ding ahi a
Tua ciangin Aaron’ suantein biakna tau kimkot tungah a si theh ding uh hi.
10a kawnga om a kal nihte a thau tawh, a kalte tawh a lakkhiat khop ding ahi
13a lu tungah a khut nga-in kikhopna buk mai-ah go ding hi. Tua ciangin
15a kawnga om a kal nihte a thau tawh, a kalte tawh a lakkhiat khop ding ahi
17Tua pen na khang tawntungun na tenna khempeuh uhah notein a thau le
sisan na nek loh nadingun a tawntungin ngeina kip hi ding hi,” a ci hi.
2“Israel mite tungah hih bangin gen in: Hih lo ding ci-in Topain a thupiakte
9a kawnga om a kal nihte a thau tawh, a kalte tawh a lakkhiat khop ding a
tua pen mihontein a phawk kei a, hih lo ding, ci-in Topain a thupiakte khat
nga ding uh a, Topa’ mai-ah tua bawngtal kigo ding hi.
sitbaang lo a nu khat hi ding a,
loin a ip leh, amahin tua mawhna pua ding hi.
a nin khat peuhpeuh lawngkha-in amah a nin a suah leh, a mawh hi ding hi.
3“Tua ahih kei leh amahin mihing nitna hitaleh, mu loin a lawnkhak leh, a
theih ciangin a mawh hi ding hi.
12Amahin siampipa kiangah paipih ding a, siampipain phawkna-in khutdim
mah bangin a omlai teng siampipa a’ ding ahi hi,” a ci hi.
in a man sehin, amahin Topa’kiangah paipih ding hi. Tua pen mawhna
16Amahin a siangtho na a hih khialhna-ah lohkikna zong bawl ding a, seh
khapna nate’ thu-ah ahi zongin a vengpa khemin, ahih kei leh a na sutin, a
3tua ahih kei leh a mang na khat mu-in tua thu-ah zuau-in a man loin kiciam
5a man loin a kiciamnasa na khat peuhpeuh hitaleh loh ding hi. Amahin a
mawh theih ngeina khat peuhpeuhte-ah amah kimaisak ding hi,” a ci hi.
9“Aaron le a tapate thu pia inla, hih bangin ci in: Hih pen meihal biakna
17Tua pen silngo sawhin a ki-em hi lo ding hi. Meihal biakna hong kipiakna
ne thei ding hi. Tuate a lawng peuhmah a siangtho suak ding hi,” a ci hi.
thu a kipiaksa mah bangin Topa’ tungah pia ding a, a vekpi-in kihal ding hi.
23Siampipain an tawh a biakna peuhmah a vekpi-in kihal ding a, kine lo ding
29Siampite’ lak panin pasal peuhmahin ne thei ding uh hi. Tuain a siangtho
4a kawnga om a kal nihte a thau tawh, a kalte tawh a lakkhiat khop ding ahi
6Siampite lakah pasal peuhmahin a siangtho mun khatah ne thei ding uh hi;
ding a ngeina a kibang hi ding a, kilemna a bawlsak siampipain tua biakna
12Amahin lungdam kohna-in a piak leh, silngo sawh loh sathau tawh a kihel
17Ahih hangin a ni thum ni-in biakpiakna sa a omlai teng mei tawh kihal ding
ding hi. Tua sa a nin hi ding a, a nepa in ama mawhna pua ding hi.
19“A nin na khat peuhpeuh tawh a kisawhkha sa kine lo ding a, mei tawh
kihal ding hi. Ahi zongin a siang mi khempeuhin a sa ne thei ding uh hi.
keel ahi zongin a thau na ne kei ding uh hi.
ganhing sisan hitaleh si peuhmah na ne kei ding uh hi.
Aaron le a suante a’ ding hi ding hi.
in Topain hih thu pia a, tua pen a khang tawntungun amau’ kaih ahi hi,” a ci
in mihonte kiangah, “Tu-a ka hih dingte penTopain hih dingin a
6Tua ciangin Mosesin Aaron le a tapate paipihin tui tawh amaute a sil hi.
31Mosesin Aaron le a tapate kiangah, “Keimahin thu hong pia-in, ‘Aaron le a
tapatein ne ding uh hi,’ ka cih mah bangin, kikhopna buk kongah a sa huan
32a sa le anlum na khamvalte uh mei tawh na hal ding uh hi.
paikhia kei ding uh hi.
sawlte na hih ding uh hi. Tua hikeileh note na si ding uh hi. Bang hang hiam
36Tua ahih ciangin Aaron le a tapatein zong, Topain Moses’ tungtawnin a
tuni-in note tungahTopa hong kilang ding hi,’ ci in,” a ci hi.
mihonpite khempeuh a nai-ah hong pai-in Topa’ mai-ah ding uh hi.
15Tua ciangin a masa-a khialhna hanga biakna mah bangin amahin mite’
banga thu a piak ngei loh a siang lo mei, Topa’ mai-ah a pia uh hi.
hong kiminthangsak ding hi,’ ci hi,” ci-in a gen hi. Aaron pau loin a om hi.
pualamah amau’ puantungsilh mah uh tawh amaute a puakhia uh hi.
6Tua ciangin Mosesin Aaron le a tapate Eleazar le Ithamar kiangah, “Na lu
uha na sam uh phiahsak kei unla, na puante uh balkek kei un. Tua bangin na
ding uh hi. Bang hang hiam cih leh Topa’ nilh sathau note’ tungah om hi,” a
notein Israel mite a hilh ding na hi uh hi,” a ci hi.
13Tua an pen Topa’ tungah meihal biaknate lak panin nang le na tapate’ kaih
14Ahih hangin a kivei a iik le a kipia a pheite pen nang le na tapate le na
sathau tawh hong paipih ding uh a, tua pen nang le na tapatein a
tawntungin na kaih ding uh ahi hi,” a ci hi.
19Tua ciangin Aaronin Moses kiangah, “En in, tuni-in amautein Topa’mai-ah
biakna tuni-in a ne hi leng, Topa’ muhna-ah sanhuai ding ka hi hiam?” a ci
20Mosesin tua thu a zak ciangin a lungkim hi.
3Ganhingte lak panin a khecin a ka, eknel a hai peuhmah na ne thei ding uh
8Notein tuate’ sa na ne kei ding uh a, a sisate zong na lawng kei ding uh hi.
hitaleh tui sungah a om phe le lip a neite peuhmah na ne thei ding uh hi.
10Ahih hangin tuipi sung, gun sunga om phe le lip a nei lo, tui sunga a hontat
11Tuate pen note a dingin a kihhuai hi ding hi. Notein tuate’ sa na ne kei
20“Khe li tawh a pai, kha a nei ganhing khempeuhte, note a dingin a kihhuai
24“Hihte tawh note a nin na suak ding uh hi. A sisa a lawng peuhmahte a
nitak mateng a nin hi ding a,
nin ahi hi. Tuate a lawng peuhmah a nin hi ding hi.
peuhmahte a nitak dong a nin hi ding a,
28a sisa a puapain a puan sawpin, a nitak mateng a nin hi ding hi. Tuate note
hi. Tuate a sisa a lawng peuhmah a nitak mateng a nin hi ding hi.
ciangin a siang hi ding hi.
om khempeuh a nin hi ding a, notein tua beel na sukham ding uh hi.
hitaleh beelpei hitaleh kisuzan ding hi. Tuate a nin hi a, note a dingin a
36Ahi zongin tuinak le tuibeem ahihleh a siang hi ding a, ahih hangin a sisate
a lawng peuhmah a nin hi ding hi.
pen a nitak mateng a nin hi ding a,
40a sisa a nepa in ama puante sawpin a nitak mateng a nin hi ding hi. A sisa
a puapain zong ama puante sawpin a nitak mateng a nin hi ding hi.
41“Leitungah a hontat ganhing peuhmah a kihhuai hi a, tuate kine lo ding hi.
nei, leitungah a pai a hontat ganhing khempeuh, notein na ne kei ding uh hi.
44Kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi. Tua ahih ciangin note ki-ap unla, kei
ka hih manin note na siangtho ding uh hi,” a ci hi.
46-47Hih pen a nin le a siang, a nungta ganhing nek theih ding le nek theih loh
tua nu a siang hi ding hi,” a ci hi.
mawkmawk hi lel a, amahin a puante sawpin a siang hi ding hi.
8Siampipain vel ding a, a meimain a vun sung a lawh leh phaknatna hi a,
11tua pen ama pumpi vun sungah a om luisa phaknatna hi a, siampipain
amah a nin hi, ci-in gen ding hi. Amah a nin ahih manin khumcip lo ding hi.
siampipain tua natna tawh kisai-in amah siang hi, ci-in gen ding hi. A
14Ahih hangin ama tungah ma thak a kilat ciangin amah a nin hi ding hi.
veipa siang hi, ci-in gen ding a, amah a siang hi ding hi.
20Siampipain vel ding a, tua pen a vun sangin thukzaw-in a multe a kang a
suah leh, siampipain amah nin hi, ci-in gen ding hi. Tua pen phaknatna hi a,
21Ahih hangin siampipain velin, tua tunga a multe kang loin a vun sangin a
thukzawk kei a, mualin a om leh, siampipain ni sagih sung khumcip ding hi.
22Tuain a vun sung a lawh leh phaknatna hi a, siampipain amah nin hi, ci-in
meimatum pawn hi a, siampipain amah a siang hi, ci-in gen ding hi.
25siampipain vel ding hi. Tua mun a om a multe kangin a vun sangin a natna
phukhia hi a, phaknatna ahih manin siampipain amah a nin hi, ci-in gen
26Ahih hangin siampipain velin, tua mun a multe kang loin a vun sangin a
thukzawk kei a, mualin a om leh, siampipain ni sagih sung khumcip ding hi.
phaknatna hi a, siampipain amah nin hi, ci-in gen ding hi.
30siampipain tua natna vel ding hi. Tua natna pen a vun sangin thukzaw-in a
33amah le amah a mul kikiat ding a, ahih hangin a cithak san kiat lo ding hi.
ci-in gen ding hi. Amahin ama puante sawp ding a, a siang hi ding hi.
39siampipain vel ding a, a pumpi vun tunga om a tuampian munte pen a
kang milmial ahihleh, tua pen vun a phukham meima hi a, amah a siang hi
44amah pen miphak hi a, a nin ahih manin siampipain amah a nin hi, ci-in a
45“Tua natna a nei mi phakpain puankekte silhin a sam phiahsak ding a,
46Amahin a natna a neih laiteng a nin hi ding hi. Amah a nin ahih manin
khat peuhpeuh tungah a om ciangin, tua pen phaknatna hi a, siampipa
50Siampipain a natna vel ding a, tua natna a banna na pen ni sagih sung
51Tua ciangin amahin a ni sagih ni-in a natna velkik ding hi. A natna pen
na khat peuhpeuh tungah a om leh, tua natna pen a lauhuai phaknatna hi a, a
52Amahin a puan hal ding hi. Tua natna pen puan a tung a phei-ah hitaleh,
veina kisawp kikin a siang hi ding hi,” a ci hi.
2“Hih pen amah a kisiansak ni-in mi phakpa’ zuih ding ngeina hi ding hi.
6Amahin a hing lai vasa pen taamtak sing le a ausan puan le puknah tawh la
om a mul khempeuh metkhia ding hi. Tua ciangin amahin a puante sawpin,
tui sungah a pumpi silin, amah a siang hi ding hi.
a siangsak ding siampipain a kisiangsak ding mipa le hih nate,
a, tua pen a siangthopen ahi hi.
in mawhna hanga biakna si tawmkhat la-in, tua si pen a
biakna tawh pia khawm ding hi. Siampipain a kisiangthosakpa a
32Hih pen phaknatna a vei, a kisianthosak nadingin biakna a pia zo lopa a
ding tawh kibang,’ ci ding hi.
36Tua ciangin, inn sunga om na khempeuh a nin hi, a kicih khak loh nadingin
37Amahin a natna vel ding hi. A natna pen tua inn kawm tungah omin, a
39A ni sagih ni-in siampipa hong paikikin en ding hi. Tua inn kawm tungah a
44siampipa pai-in en ding hi. Inn sungah a natna a kizelh leh, tua pen inn
sunga om a lauhuai phaknatna hi a, tua inn a nin ahi hi.
45Amahin tua inn, a sing a suang le inn a kizutnate khempeuh phel ding a,
dong a nin hi ding hi.
47Tua inn sungah a lum mipa le an a ne mipain ama puante sawp ding hi.
48“Ahih hangin siampipa hong pai-in a vel a, a inn a kizut khit ciangin inn
in tua inn siang hi, ci-in gen ding hi.
51taamtak sing le puknah le a ausan khau pen a vasa hing tawh la khawmin,
in tua inn a dingin kilemna bawlsak ding a, tua inn a siang hi ding hi,” a ci
3Amah a ninsak a natui paikhia tawh kisai-in ngeina hih bang ahi hi: A natui
a paipai a, a khawl zongin, ama sungah nitna mah hi veve hi.
4A natui a paikhia mipa’ lupna le a tutna peuhmah a nin hi ding hi.
kisilin, a nitak mateng a nin hi ding hi.
a, amahmah tui sungah kisilin, a nitak mateng a nin hi ding hi.
nin hi ding hi. Tua bang na a pua mipain a puante sawp ding a, amahmah
tui sungah kisilin, a nitak mateng a nin hi ding hi.
pumpi sil ding a, a siang hi ding hi.
ding a, a nitak mateng a nin hi ding hi.
nitak mateng a nin hi ding hi.
uh a, a nitak mateng a nin hi ding uh hi.
lawng mi peuhmah a nitak mateng a nin hi ding hi.
20Amah a nit hun sungin a lupna le a tutna peuhpeuh a nin hi ding hi.
kisilin, a nitak mateng a nin hi ding hi.
amahmah kisilin, a nitak mateng a nin hi ding hi.
ciangin a nitak mateng a nin hi ding hi.
24Pasal khat peuhmah tua nu tawh lumin, tua nu’ nitna ama tungah a om leh,
ni sagih sung tuapa a nin hi ding a, tua pa’ lupna peuhmah zong a nin hi
zong a nin hi ding hi.
27Hih nate a lawng peuhmah a nin hi ding a, a puante sawpin, amahmah tui
sungah kisil ding a, a nitak mateng a nin hi ding hi.
28Ahih hangin tua nu a nin a bei zawh ni sagih khit ciangin a siang hi ding hi.
na kem ding uh hi,” a ci hi.
33nin a nei nu a’ ding zong ahi hi. Hihte pen pasal a natui a paikhia mi,
8Aaronin tua keel nihte tungah ai saanin, khat pen Topa a’ ding, adang khat
10Ahih hangin Azazel a dingin ai a pha keel pen gamlakah Azazel’ kiangah a
hi. Tua hi kei leh amah si ding hi.
dalna puan sungah a si paipih ding a, bawngtal si a theh mah bangin a si
16Amahin tua bangin Israel mite’ nitna hang, amau’ thu palsatna hang, le
ding a, hong paikhia-in, ama meihal biakna le mite’ meihal biakna pia-in,
ding a, a vun, a sa, le a ekte, mei tawh kihal ding hi.
hitalehin an tangin, na na sem kei ding uh hi.
31Tua pen note a dingin a thupi tawlngakna Sabbath hi a, an na tang ding uh
hi. Tua pen a tawntung a thukham ahi hi.
tawntung ngeina kip khat hi ding hi,” a ci hi. Topain amah a thupiak bangin
5Hih pen, gamlakah Israel mitein a gawh uh amau’ biakpiaknate hong paipih
biakpiaknate go nawn lo ding uh hi. Hih pen amau’ khang tawntungin
Note lakah kuamahin si ne lo ding a, note lakah a hong peem khualmi
hitaleh a manpa in a si buakhia-in leivui tawh vuk ding hi.
bangin ka ci khinzo hi: Ganhing khat peuhpeuh si na ne kei ding uh hi. Bang
hang hiam cih leh ganhing khempeuh’ nuntakna pen a si ahi hi. Si a ne mi
leh, amahin ama mawhna pua ding hi,” a ci hi.
2“Israel mite tungah hih bangin gen in: Kei penTopa na Pasian uh ka hi hi.
note na gamta kei ding uh hi. Notein amau’ gamtatnate na zui kei ding uh hi.
ding uh hi. Kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi.
5Tua ahih ciangin notein ka thukhamte le ka biakna ngeina kipte na zui ding
uh hi. Tuate a zui mi peuhpeuh nungta ding hi. Kei pen Topa ka hi hi.
uh hi. Kei pen Topa ka hi hi.
7Na nu mawhpihna tawh na pa’ tungah maizumna na tun kei ding hi. Amah
pen na nu ahih manin na mawhpih kei ding hi.
8Nangmahin na pa’ zi dangte zong na mawhpih kei ding hi. Tua pen na pa’
9Nangmahin na sanggamnu, na pa’ tanu, ahih kei leh na nu’ tanu, inn-a suak
10Nangmahin na tapa’ tanu ahih kei leh na tanu’ tanu na mawhpih kei ding
11Na pa’ zi’ tanu, na pa’ tanu pen na sanggamnu ahih manin na mawhpih kei
12Na ni na mawhpih kei ding hi; tua nu pen na pa’ sanggam numei ahi hi.
14Na pa’ sanggampa’ tungah mindaina na tun kei ding hi; tua pen ama zi na
15Na monu na mawhpih kei ding hi; tua nu pen na tapa’ zi ahi hi; amah na
16Na sanggampa’ zi na mawhpih kei ding hi; tua pen na sanggampa’ mindai
17Na luppih numei khat’ tanu na mawhpih kei ding a, tua numei’ tapa’ tanu
hitaleh tua numei’ tanu’ tanu hitaleh, luppih dingin na la kei ding hi. Amaute
a, a sanggamnu a hing laipi-in amah na luppih kei ding hi.
20Na vengpa’ zi tawh na lumkhawm kei ding a, tua nu tawh na kininsak kei
keimah pen Topa ka hi hi.
hi; tua pen a kihhuai ahi hi.
hang hiam cih leh note’ ma-a a om gam mitein hih a kihhuaite
nadingun kong thuhilhte zui un; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi,” a ci hi.
tang ding uh hi; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi.
dingin bawl kei un; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi.
6Tua pen na piak ni mah uh ahih kei leh a zing ciangin kine ding a, a ni thum
7A ni thum ni-in a kinek peuhmah leh, tua pen a kihhuai hi a, kisang lo ding
na la kei ding uh a, an na lak khit uh ciangin a sang zong na khawm kei ding
lo panun na tawm kei ding uh hi. Notein mizawngte le peemtate a dingin
tuate na nusia ding uh hi; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi.
na guta kei ding uh hi. A man loin na gamta kei ding uh a,
12Notein a man lopi-in keima min tawh na kiciam kei ding uh a, tua bangin
na Pasian uh’ min na daisak kei ding uh hi; kei pen Topa ka hi hi.
13“Notein na vengte uh na nengniam kei ding uh a, a na na sut kei ding uh
koih kei ding uh a, notein na Pasian uh na zahtak ding uh hi; kei
15“Notein thukhenna-ah thu a tang loin na khen kei ding uh hi. Mizawngte
langgen loin, a liante’ thu zui loin, thumanna tawh na vengte uh thu na khen
sih nadingin na langpang kei ding uh hi; kei penTopa ka hi hi.
17“Notein na lungsim sung uhah na sanggampa uh na mudah kei ding uh a,
uh hi; tua hikeileh ama hangin khialhna na pua ding uh hi.
uh a, nomau na ki-it uh bangin na vengte uh na it ding uh hi; kei pen Topa ka
namdang tawh ta na neisak kei ding uh hi. Notein na lo uhah khaici nam nih
tuutal khat, kikhopna bukkong, Topa’ kiangah hong paipih ding hi.
ciangin, notein amau’ gahte kum thum sung na ne kei ding uh hi.
nadingin tuate’ gah na ne thei ding uh hi; kei penTopa na Pasian uh ka hi hi.
26“Notein sa khat peuhpeuh a sunga si tawh na nekhawm kei ding uh hi.
30Notein ka Sabbath ni tangin keimah hong kibiakna mun na zahtak ding uh
hi; kei pen Topa ka hi hi.
amaute zong kei un; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi.
Pasian uh na kihta ding uh hi; kei pen Topa ka hi hi.
uh hi. Kei pen Egypt gam panin a hong paikhiatpih Topana Pasian uh ka hi
tuate na sem ding uh hi; kei pen Topa ka hi hi,” a ci hi.
9“Bang hang hiam cih leh a nu ahih kei leh apa a samsia mi peuhmah kithat
ding hi. Amahin a nu ahih kei leh apa samsia khin a, ama sihna amahmah
10“Pasal khatpeuh a vengpa’ zi tawh a mawh leh, tua a khialpa le a khialnu
12Pasal khat a monu tawh a lupkhop leh, amau tegel kithat ding hi; amautein
si kinailua mi tawh khialhna a bawl uh ahi hi. Amau’ sihna amau mah ngawh
14Pasal khatin zi nei-in, a zi’ nu tawh zong a lakthuah leh, tua pen a kilawm
lo ahi hi. Note lakah tua bang kilawm lohna a om loh nadingin tuapa le a
16Numei khatin ganhing khat naihin tua tawh a mawh leh, notein a numei
le a ganhing na that ding uh hi; amau’ sihna amau mah ngawh ding ahi hi.
khatin ama sanggamnu, ahih kei leh a nu’ tanu tenpihin a
lupkhawm uhleh, tua pen a zumhuai hi a, amau’ mipihte’ omna panin amaute
19“Note pen na nu’ sanggamnu ahih kei leh na pa’ sanggamnu tawh na mawh
nei loin si ding uh hi.
khatin a sanggampa’ zi a lak leh, tua pen nitna hi a, amahin a
sanggampa a mindaisak ahi hi. Amautein ta nei lo ding uh hi.
23Note’ mai-ah keimahin ka paihkhiat minamte’ ngeinate na zui kei ding uh
24Ahih hangin keimahin note kiangah, ‘Notein amau’ leitang na luah ding
25Tua ahih ciangin notein ganhing a siang leh a nin, vasa a siang leh a nin
peuhpeuh tawh hitaleh, note na kininsak kei ding uh hi.
27“Numei ahi a, pasal ahi zongin van a kah a, ai a saan leh kithat ding a,
1-2Topain Moses kiangah, “Aaron’ tapa siampite tungah thu gen inla, amaute
6Amaute pen amau’ Pasian a dingin siangtho ding uh a, amau’ Pasian’ min
daisak lo ding uh hi. Bang hang hiam cih leh amautein amau’ Pasian’ anlum
7Amautein numei paktat ahih kei leh a kininsaksa numei tenpih lo ding uh a,
8Amahin note’ Pasian’ anlum pia ahih manin notein amah na ap ding uh a,
leh, amapa a daisak ahi hi. Tua nu mei tawh kihallum ding hi.
om hi; kei pen Topa ka hi hi.
cih leh amah a siangthosakpa pen keimah Topa ka hi hi, ci in,” a ci hi.
20elkul leh mi cingtaak lo, mit hoih lo le cithak a vei, meima nei leh ciltang
kitam miin hong naih lo ding hi.
nei ahih manin, ama Pasian’ anlum pia dingin a nai-ah hong pai lo ding hi.
24Tua ahih ciangin Mosesin Aaron le a tapate le Israel mi khempeuh tungah
nadingun gen in; kei pen Topa ka hi hi.
amah a siangtho mateng a siangtho an ne thei lo ding hi. Misi lawnna hitaleh
6tua bang na a lawng mipa pen a nitak mateng a nin hi ding a, amahin tui
sungah a pumpi a sil kei leh a siangtho an ne lo ding hi.
tawh amah kininsak lo ding hi; kei pen Topa ka hi hi, ci hi,’ ci in.
Amaute a siangthosakpa pen keimah Topa ka hi hi.
a silain ne thei ding hi. Ama inn sungah a suak mitein ama an ne thei ding
12Siampipa’ tanu khat a pualam mi khat tawh a kiten leh tua nuin a siangtho
biakna an ne thei lo ding hi.
13Ahih hangin siampipa’ tanu pen meigong ahi a, a kima ahi zongin, ta nei
loin a nungak lai mah bangin a pa’ inn-ah a ciahkik leh, tua nuin a pa’ an ne
thei ding hi. Ahi zongin a pualam mi kuamahin tua an ne thei lo ding hi.
16tua bangin amau’ an a siangthote nekna tawh mawhna le khialhna amaute
siangthosak Topa ka hi hi,” a ci hi.
leh hong kisang zo lo ding hi.
ding a, sitbaanna a om lo hi ding hi.
kei leh meima a neite pen, notein Topa’ tungah pia loin, Topa’ tungah mei
tomluate pen notein utthu-a biakna-in na pia thei ding uh hi. Ahih hangin
24A ciltangte a sanim, a kisuzan, a kitam, ahih kei leh a ki-atkhia ganhing
Pasian uh’ an dingin notein na pia kei ding uh hi. Amaute sitbaang a, hem
ahih manin tuate hong kisang zo lo ding hi,” a ci hi.
gokhawm kei ding uh hi.
kei pen Topa ka hi hi.
31“Tua ahih ciangin notein ka thupiaknate zui-in tuate na sem ding uh hi; kei
hi; kei pen Topa ka hi hi,” a ci hi.
ci-in na gen ding uh keimah Topa’ pawi a kisehte hih bang ahi hi.
6Tua kha mah, a ni sawm le nga ni pen Topa’ tungah silngo sawh loh anlum
pawi ahi hi. Ni sagih sung notein silngo sawh loh anlum na ne ding uh hi.
7A ni masa ni-in notein a siangtho kikhopna khat na nei ding uh a, thatang
nasep na sem kei ding uh hi.
uh hi. A ni sagih ni pen a siangtho kikhopna ni hi ding a, thatang nasep na
sem kei ding uh hi,” a ci hi.
siampipa kiangah na paipih ding uh hi.
11Note hong kisan’ theih nadingin amahin Topa’ mai-ah anlom vei ding a,
ki-em an hitaleh a sial hitaleh na ne kei ding uh hi; tua pen note’ khang
uh a, tua ciangin notein Topa’ tungah an thak tawh biakna na paipih ding uh
paipih ding uh hi. Tuate pen annel a kibawl, silngo sawhin a kiem, Topa’ tungah anpalin a kipia hi ding hi.
tuate vei ding a, tuate pen siampipa a dingin Topa’ mai-ah a siangtho hi ding
21Notein tua ni mahin thu zaksakna na bawl ding uh a, a siangtho kikhop
an na lak khit uh ciangin a sangte zong na khawm kei ding uh a, mizawngte
le khualmi a dingin tuate na nusia ding uh hi; kei pen Topa na Pasian uh ka
25Notein thatang nasep na sem kei ding uh a, Topa’ tungah meihal biakna na
paipih ding uh hi,” a ci hi.
27“Hih a kha sagihna ni sawm ni pen kilemna ni ahi hi. Tua pen note a dingin
a siangtho kikhop hun hi ding a, notein an tangin, Topa’ tungah meihal
28Notein tua ni-in na na sem kei ding uh hi; bang hang hiam cih leh tua
31Notein na na sem kei ding uh hi. Tua pen na khang tawntungun na tenna
32Tua pen note a dingin a thupi tawlngakna Sabbath ni hi ding a, an na tang
in na Sabbath uh na tang ding uh hi,” a ci hi.
35A ni masa ni pen a siangtho kikhopna ni hi ding a, thatang nasep na sem
uh hi. Tua pen a thupi kikhopna khat hi a, notein thatang nasep na sem kei
41Notein tua pen kum simin ni sagih sung pawi-in na nei ding uh a, note’
mite, buk sungah ka tensakna thu note’ suanlekhaktein a theih nading uh ahi
hi; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi,” a ci hi.
tawntung a a ngah ding, a siangtho pen ama kaih ahih manin, Aaron le a
suante-a’ ding hi a, amautein a siangtho mun khatah ne ding uh hi,” a ci hi.
kiangah amah paipih uh hi. Ama nu’ min pen Shelomith hi a, Dan minam,
a thatpa in a ganhing mahin loh ding hi. A thu-in ci lehang
21Ganhing a thatpa in loh ding a, mi a thatpa kithat ding hi.
22Notein peemta le tualsung mi a dingin ngeina a kibang khat na nei ding uh
hi; bang hang hiam cih leh kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi,” a ci hi.
ding uh a, na leenggui lo uh na hah kei ding uh hi.
5A li pote notein na kaikhawm kei ding uh a, a kipuah lo leenggui gahte na
a teng a peem mite a’ ding an hong sik ding hi.
uh ciangin note a dingin jubilee hi ding hi.
16A kum a tam lai leh a man na tamsak ding uh a, a kum a tawm leh a man
18“Tua ahih ciangin notein ka thukhamte le ka biakna ngeina kipte zui-in
in an hong piangsak ding a, notein na khamtakun ne-in,
hi. Anthak hong tun a kum kuana mateng notein a lui na ne ding uh hi.
24“Notein na neih uh leitang khempeuh na kitanhkiksak thei ding uh hi.
kinai a behpa hong pai-in a sanggampa’ zuaksa tanh ding hi.
26Mi khatin tua na a tatsak ding mi a neih kei a, amahmah hong haukikin a
27amahin tua na a zuak zawh a kumte sim ding a, a zuakna mipa tungah a
an uh zong na pia kei ding uh hi.
dingin Egypt gam panin note a hong paikhiatpih Topa na Pasian uh ka hi hi.
kizuak leh, sila bangin na na semsak kei ding hi.
nasemte hi a, amaute sila-in kizuak lo ding hi.
43Notein hih gawpgawpna tawh amah na uk kei ding uh a, na Pasian uh na
44Notein na neih theih ding uh sila numei le sila pasalte hih bang ahi hi: Na
pen nomau a’ hi thei ding uh hi.
tawntung dingin a luah dingin na pia thei ding uh hi. Notein sila-in amaute
gawpgawpna tawh na ki-uk kei ding uh hi.
hi. A topain note’ muhna-ah hih gawpgawpna tawh amah uk lo ding hi.
amah tawh a om a tate kikhahkhia ding hi.
hi; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi.
2Notein ka sabbath-te tangin keimah hong kibiakna mun na zahtak ding uh
hi; kei pen Topa ka hi hi.
ding uh a, bangmahin note hong lausak lo ding hi. Keimahin gam sung
in note ka hongpi ngaihsut ding a, note hong pungsakin, tampi
12Keimah, note’ lakah omin note’ Pasian ka hi ding a, note, keima mite na hi
a mawkna hi ding hi; bang hang hiam cih leh na galte un tuate ne ding hi.
18“Tua bang hinapi-in notein ka thu nong ngaih kei veve uhleh, keimahin na
lo ding ahih manin note’ thatang a mawkna-in a bei hi ding hi.
neksak ding uh a, na ganhingte uh susia-in, note mi tawmno khat hong suah
24kei zong note hong gawtin, kei mahmahin na khialhnate uh hangin a zah
uh a tawitehin hong piakhia kik ding hi. Notein na ne ding uh a, na khamzo
27“Tua bang hinapi-in notein keima thu ngai loin, kei na hong demlai uhleh,
29Note na gil uh kial lua ding ahih manin na tapate uh le na tanute uh’ sa na
32Keimahin leitang ka siasak ding a, tua tungah a teng na galte un lamdangsa
suak ding a, na khuapite uh a sia hi ding hi.
sungteng, leitangin tawlngak hun a ngah hi ding hi. Leitang tawlnga-in, a
sabbath-te a tang hi ding hi.
te, gamkhingin a om sungteng a tawlnga hi ding hi.
pulepate tawh ka thuciamna ka phawk ding hi; kei penTopa ka hi hi,” a ci hi.
bawl ciangin, tua a kiciam mite pen nangmahin Topa-a’in na seh dinga, a
4Numei ahihleh shekel sawmthum hi ding hi.
kiangah a mi hong kipaipih ding a, siampipain ama man seh ding hi. A
a hoih tawh ahi zongin, laih lo, khek lo ding hi. Amahin ganhing khat
siangtho hi khawm ding hi.
13Ahih hangin amahin tua ganhing a tatkik nop leh, a kisehna banah nga-ah
siampipain a hoihna le a hoih lohna tawh kizui-in a man seh ding a,
behlap ding a, tua lo ama a’ hisuak ding hi.
bangin Topa’ tungah a siangtho hi ding a, siampipain tua lo tang ding hi.
22“Amahin luahna tawh a neih ahi lo, a leisa lo pen Topa’ tungah a ap leh,
24Jubilee kum ciangin a lo pen a kileinapa, gamhluahna tawh tua leitang a
shekel khat hi ding hi.
seh nga-ah khat behlap ding hi. Tua hi lo a, a kitat kei leh, a kisehna bangin
dingin a siangtho hi ding hi.
hopihin hih bangin ci hi:
tua tawh a kisai na khempeuh a uk dingin seh in. Amaute pen biakbuk le a
thuciamna biakbuk kem ding uh hi,” a ci hi.
1Topain Moses le Aaron kiangah hih bangin gen hi:
neite hi ding a, a makaite le a mi phazah a nuai-a bang ahi hi:
Judah mite a makaipa pen Amminadab’ tapa Nahshon hi a, ama pawl mi tul
Issakhar mite a makaipa pen Zuar’ tapa Nethanel hi a, ama pawl mi tul
Zebulun mite a makaipa pen Helon’ tapa Eliab hi a, ama pawl mi tul
Reuben mite a makaipa pen Shedeur’ tapa Elizur hi a, ama pawl mi tul
Simeon mite a makaipa pen Zurishaddai’ tapa Shelumiel hi a, ama pawl mi
Gad mite a makaipa pen Reuel’ tapa Eliasaf hi a, ama pawl mi tul sawmli le
ciatah a dialkhai uh tawh paikhia ding uh hi.
Efraim mite a makaipa pen Ammihud’ tapa Elishama hi a, ama pawl mi tul
Manasseh mite a makaipa pen Pedahzur’ tapa Gamaliel hi a, ama pawl mi tul
Benjamin mite a makaipa pen Gideoni’ tapa Abidan hi a, ama pawl mi tul
Dan mite a makaipa pen Ammishaddai’ tapa Ahiezer hi a, ama pawl mi tul
32Hihte pen Israel mite a beh zui-a kisim hi a, a pawlpawlin giahphual ah a
mi kithat ding hi,” a ci hi.
ganhing tacil khempeuh, keima a dingin ka ap a, amaute pen keima a’ hi ding
hi; kei pen Topa ka hi hi,” a ci hi.
tungsiah peuhmah na sim ding hi,” a ci hi.
32Siampi Aaron’ tapa Eleazar pen Levi mi makaite tungah a ukpi hi ding a,
sungah thu a nei Moses le Aaron le a tapate hi a, midang khatpeuhin
laksak ding hi - kei pen Topa ka hi hi,” a ci hi.
a ganhingte uh la in. Levi mite keima a’ hi ding hi; kei pen Topa ka hi hi.
51Tua ciangin, Topain Moses a thupiak mah bangin Topa’ thu tawh kizui-in
koihin, tua tungah savun tawh tuam ding uh a, a zawlte bulh ding uh hi.
a, ahih hangin amautein a siangtho nate lawngkha lo ding uh hi; lawng le-uh
le a nazat khempeuh uk ding hi,” a ci hi.
amaute tum lo ding uh hi; tum le-uh si ding uh hi,” a ci hi.
27Gershon beh pasalte’ nasep ding, a puak ding le a hih dingte khempeuh uh
Aaron le a tapate’ thupiakna bang hi ding a, a puak ding khempeuh uh
33Hih pen siampi Aaron’ tapa Ithamar’ khutnuai-ah Merari mitein kikhopna
buk sungah a sep ding teng uh ahi hi,” a ci hi.
siangthote khempeuh, ama a’ hi ding hi.
khempeuh’ na a siangthote zong ama a’ hi ding a, mi khatpeuhin
siampipa tungah a piak peuhmah ama a’ hi ding hi,” a ci hi.
12“Israel mite kiangah hih bangin gen in: Mi khatpeuh’ zi vakvai-in a pasal a
khatin tua nu luppihin, a pasalin tua thu a theih kei a, tua nu
ahih manin a langah a pang ding teci a om loh hangin,
tua ahih kei leh zong, a numei kininsak lo napi-in, a pasalin upmawhna
16“Siampipain tua nu va paipihin, Topa’ mai-ah koih ding hi.
in Topa’ mai-ah tua numei koih ding a, numei’ sam phelin,
sungin, kuamahin nang hong luppih loin, nitna lamah a kihel lo na hih leh,
20Ahih hangin na pasal’ ukna nuai-ah om napi-in nangmah vakvai a, nang le
21(siampipain tua numei kiciamsak ding a, tua nu kiangah) Topain na pheipi
hen,’ ci ding hi. Tua ciangin numei in, ‘Amen, Amen,’ ci ding hi.
lakhia ding a, Topa’ mai-ah tua an vei-in biakna tau-ah paipih ding hi.
28Ahih hangin amahmah a kininsak hi loin a siang ahihleh, tua nu suakta-in
30ahih kei leh pasal khatin upmawhna lungsim nei-in a zi a upmawh ciangin,
31Hih thu-ah pasalin mawhsakna thuak lo ding a, ahih hangin numei a mawh
leh ama mawhna thuak ding hi,” a ci hi.
ding hi. Topa a dingin a tuam om hun a cin mateng amah a siangtho hi ding
6Topa a dingin a tuam om hun sungteng mi siluang kiangah pai lo ding hi.
18Tua Nazir mipain a ki-ap a sam, kikhopna bukkongah met ding a, a ki-ap
tawh tuam om nading ngeina zui-in a gamta ding hi,” a ci hi.
thupha na pia ding uh hi. Amaute tungah hih bangin na ci ding uh hi:
in amaute thupha ka pia ding hi,” a ci hi.
4Tua ciangin Topain Moses kiangah,
nasep ciat uh tawh kizui-in Levi mite pia in,” a ci hi.
a biakna uh pia ding uh hi,” a ci hi.
12Tua ciangin Levi mitein bawngtalte’ lu tungah a khut uh nga ding uh hi.
keima a’ hi ding uh hi.
tapate’ tungah letsongin Levi mite ka pia khin hi,” a ci hi.
tungah a hih uh hi. Topain Levi mite tawh kisai-in Moses’ tungah a thupiak
khempeuh tawh kizui-in Israel mitein amaute tungah a hih uh hi.
26Ahih hangin kikhopna buk sungah a sanggamte uh huh ding a, amautein a
omte bangin na kham ding uh hi,” a ci hi.
in Paisan Pawi kham thei lo uh ahih manin Moses le Aaron’ mai-ah pai uh hi.
8Mosesin amaute kiangah, “Note’ thu tawh kisai, Topa’ thupiak ka zak dong
sutan lo ding uh hi. Paisan Pawi ngeinate tawh kizui-in amautein a kham
tualsung mite a dingin ngeina a kibang na neikhawm ding uh hi,” a ci hi.
18Topain thu a piak ciangin Israel mite ding khia uh a, Topain thu a piak
7Mihonte a kikaihkhop ding ciangin na tum ding a, ahih hangin a gindan na
9Na gam sung uhah, no hong nengniam na galte uh tawh na kido ding uh
na tum ding uh hi. Tuate pen na Pasian uh mai-ah phawkna-in kimang ding
hi; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi,” a ci hi.
21Tua ciangin a siangtho nate pua-in Kohath mite ding khia uh a, amaute a
neite a pawlpawlin ding khia uh hi. Tua mihonte, Ammishaddai’ tapa Ahiezer
28Hih pen Israel mite a dinkhiat uh ciangin amau’ mihonte tawh kizui-in a
ding ka hi uh hi. Ko hong zui in; nang kong limbawl ding uh hi. Bang hang
hiam cih leh Topain Israel-te hong limbawl ding hong ciam hi,” a ci hi.
30Ahih hangin amah in, “Kong zui kei ding hi. Ka leitang le ka behte kiangah
ka pai ding hi,” a ci hi.
31Moses in, “Kote hong nusia kei in, kong thum hi; nangmahin gamlakah
kong limbawl ding uh hi,” a ci hi.
kithehthangsak inla, nang hong mudahte na mai-ah taisak in,” a ci hi.
36A khawl ciangin, “Topa aw, Israel tul sawm tampite’ kiangah hong ciahkik
8Mite pai kawikawi-in khawm uh a, an gawina tawh gawi-in, tua ahih kei leh
11Mosesin Topa’ kiangah, “Bang hangin na nasempa hong hici bawlsiat na hi
hiam? Bang hangin na maipha hong musak loin, hih mi khempeuhte’ tavuan
kei’ tungah hong suan na hi hiam?
12Keimahin hih mite khempeuh paii ka hi hiam? Nangmahin kei’ kiangah,
13Hih mite khempeuh piak ding koi-ah sa ngah ding ka hi hiam? Bang hang
hiam cih leh ka mai-ah amaute kapin, ‘Ka nek ding uh sa hong pia in,’ hong
nadingin nong hehpih zawh leh, thakhatin hong thatzaw in,” a ci hi.
16Topain Moses kiangah, “Mite’ upa le ulian hi ci-in na theih, Israel upate’
inla, tua lai-ah nang tawh dingkhawmsak in.
sunga om kha pawlkhat la-in amaute’ sungah ka guang ding hi. Nang guakin
uh hi. Tua ahih ciangin note’ tungah Topain sa hong pia ding a, notein sa na
19Notein ni khat sung, ahih kei leh ni nih sung, ahih kei leh ni nga sung, ahih
ne ding uh hi. Bang hang hiam cih leh note’ lakah a om Topa nialin a mai-ah
21Ahih hangin Moses in, “Kei tawh a kisim khawm mi tul zaguk tak om hi.
kimanzo ding ahi hiam?” a ci hi.
23Topain Moses kiangah, “Topa’ hih theih ding zah kiciangtan sa na hi hiam?
Ka thugen a manin hong tun leh hong tun loh tu-in na mu ding hi,” a ci hi.
24Tua ahih ciangin Moses paikhia-in mite’ tungah Topa’ thugente a gensawn
amaute’ sungah tua kha a lut hi. Amaute pen a kiciamtehte lakah a kihelte hi
thu a gen uh hi,” va ci hi.
29Ahih hangin Mosesin ama kiangah, “Keima tangin hong hazatsak na hi
Kha guan leh ka cih laitak hi,” a ci hi.
cih leh amautein sa a lunggulh mite tua lai munah a vui uh hi.
hong gen hi lo ahi hiam?” a ci uh hi. Topain tua thu a za hi.
no mihing thumte hong pai un,” a ci hi. Amau thumte a pai uh hi.
6Topain, “Ka thu za un: Note’ lakah kamsang a om leh Topa keimahin ama
8Amah tawh kam le kam kiho-in, a kitel lo kampaute tawh hi loin, a kitel
takin thu ka gen uh a, amahin Topa’ mel a mu hi. Tua bang ahih ciangin
bang hangin ka nasem Moses gensiat ding lau lo na hi uh hiam?” a ci hi.
Miriam hisak kei in,” a ci hi.
14Ahih hangin Topain Moses kiangah, “Tua numei’ maitang, apa in cil phih
kipaipih kik thei ding hi,” a ci hi.
un,” a ci hi. Tua hun pen leenggah a palte a min hun ahi hi.
28Ahi zongin tua gam a teng mite thahat uh a, a khuapite uh kulh tawh ki-
33Tua lai-ah Nefilim mite (Nefilim pana hong piang Anak mite) ka mu uh hi.
bangmah ka hi takpi uh hi,” a ci uh hi.
ciahkik ding ko a dingin hoihzaw ding hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
eite tawh Topa hong om hi; amaute kihta kei un,” a ci uh hi.
10Ahih hangin mihonte khempeuh in, amaute suang tawh deng un, a ci uh hi.
tanvei hong um lo lailai ding ahi uh hiam?
13Ahih hangin Mosesin Topa’ kiangah, “Tua bang hileh Egypt mitein hih thu
14Amautein hih gam a teng mite tungah gen ding uh hi. Topa aw, hih mite’
lo ahih manin, amahin gamlakah amaute that hi,’ ci ding uh hi.
17-18Tu-in, nang tungah hong thum ing. Nangmahin thu ciamin, ‘Topaheh
hak a, a itna kip lianin, mawhna le thu palsatna maisak a, ahih hangin a
maisaksa tawh kizui-in hih mite’ mawhna maisak in, kong thum hi,” a ci hi.
21Ahih hangin a taktakin, ka nuntak laiteng, Topa’ minthanna tawh leitung
sawmvei kei hong ze-etin keima aw a ngai lo mite,
uh hi. Kei hong simmawh mi kuamahin tua leitang mu lo ding hi.
27“Hih a gi lo mihontein bang tanvei kei hong phunsan ding uh ahi hiam?
Israel mitein kei hong phunsanna ka za khin hi.
bangin ka zakna-ah na gente uh no tungah ka hong hih ding hi.
sawmnih pan a tungsiah, kei hong phunsante,
31Ahih hangin galtein man ding na cih uh na tate uh, keimahin ka tumpih
ding a, notein na thusim loh uh leitang amautein mu ding uh hi.
32Ahih hangin note ahihleh, na luanghawmte uh hih gamlakah lum ding hi.
kum sawmli sung na tate uh tuucing hi ding uh a, note’ ginat lohna thuak
keima lungkim lohna na thei ding uh hi,’ ci hi.
35Topa ahi keimahin thu ka gen hi. Keimah langpangin a kikaikhawm hih a
amaute beimang ding uh a, amaute si ding uh hi,” a ci hi.
37a gam thu a sialamin a gen tua mite, Topa’ mai-ah gimnain sisak hi.
hih lai-ah i om hi. Topa’ ciamnasa munah i paito ding hi; bang hang hiam cih
leh i khial khin hi,” a ci uh hi.
41Ahih hangin Moses in, “Bang hangin tu-in Topa’ thupiakna palsat na hi uh
hiam, tangtung lo ding hi lo ahi hiam?
tawh Topa hong om lo ding hi,” a ci hi.
mi khempeuhin hih nate tu-a bangin hih ding uh hi.
15Mihonpi a dingin ngeina khat om ding a, note le note’ lakah hong peem mi
khat om ding hi,” a ci hi.
19tua gam a piang ante na nek uh cianginTopa’ tungah biakna na pia ding uh
20Na anlak uh a masa pen sung panin biakna-in moh khat na pia ding uh a,
siampipain tua a khial mipa a dingin Topa’ mai-ah kilemna bawlsak ding a,
khat na nei ding uh hi.
inTopa’ thu simmawhin, a thupiakna siasak ahih manin, tua mipa
kithat ding a, ama mawhna amahin thuak ding hi,” a ci hi.
35Topain Moses kiangah, “Tua mipa kithat ding hi. Mihonte khempeuhin
giahphual pua-ah suang tawh amah deng ding uh hi,” a ci hi.
39Tua pen, notein utluatna tawh na zuih theihzel uh ahi nomau’ lungsim le
paikhiatpihTopa na Pasian uh ka hi hi; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi,” a
tawm na hi uh hiam” a ci uh hi.
mi, ama a’ ahi mi hong lakin, ama kiangah paisak ding a, amahin a teel ding
8Tua ciangin Mosesin Korah kiangah, “No Levi mite aw, tu-in za un.
9Israel mite’ Pasianin ama kiangah hong paipih ding, Topa’ biakbuk sungah
mihonte’ kiang panin hong khenkhiatna,
11Tua ahih ciangin nang le na pawlte khempeuh hih lai-ah na kikaihkhopna
Amaute in, “Kong pai kei ding uh hi.
paikhiatpihna thu hawmthawh lai na hi hiam?
Hih mite’ mit khelkhia ding na hi hiam? Kong pai kei ding uh hi,” a ci uh hi.
beek nangawn ka laksak kei hi,” a ci hi.
16Tua ciangin Mosesin Korah kiangah, “Nang le na pawlte, nang le amaute,
Aaron tawh zing ciangin Topa’ mai-ah hong om un.
18Tua ahih ciangin a milipun a paknamtui beel ciat uh la uh a, tuate sungah
20Tua cianginTopain Moses le Aaron kiangah,
ding na hi hiam?” a ci uh hi.
26Amahin mihonte kiangah, “Amaute’ khialhna khempeuh tawh note hong
amau’ na khat beek lawng kha kei un, hong thum ing,” a ci hi.
27Tua ahih ciangin Korah, Dathan, le Abiram-te’ omna kiim panin amaute a
28Tua ciangin Moses in, “Hih na khempeuh a sem dinginTopain kei hong
30Ahih hangin Topain a thak khat hong piangsakin, leitangin a kam ka-in
amaute’ neih khempeuh tawh hih mite valhtumin, a hingtangin Leinuai-ah a
tumsuk uhleh, hih mitein Topa a simmawh ahihna thu na thei ding uh hi,” a
33Tua ahih ciangin amaute le a neihsa khempeuh uh a hingtangun Leinuai-ah
hang hiam cih leh amaute in, “Leitangin hong valhtum khain teh!” ci uh hi.
36Tua ciangin Topain Moses kiangah,
paikhia un,” a ci hi. Tua ciangin amau tegel zong boksuk uh hi.
49Tu-in Korah’ tungtangah a site simloh, hih gimna tawh a si mi tul sawm le
5Keimahin ka teel mipa’ ciangkhut hong sel ding hi. Amautein nang hong
6Mosesin zong Israel mite tungah tua thu a gen hi. A makaite khempeuhin a
“Amaute si kha ding ahih manin, amautein kei
11Tua ahih manin Topa’ sawl bangin Mosesin zong a hih hi.
12Israel mitein Moses kiangah, “En in, kote a si ka hi ta uh a, kote khempeuh
khempeuh ka bei nading uh hita hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
ciangin Topain Aaron kiangah, “Nang le na tapate le na behtein
puakhawm ding uh hi. Ahi zongin nang le na tapatein na siampi nasepna uh
tawh kisai-in khialhna a om leh no teng bekin mawhna na pua ding uh hi.
2Amautein nang hong pawlin, thuciamna puanbuk mai-ah nang le na tapate
tau-ah na hong seppih lo ding uh hi.
6En un, Israel mite kiang panin na sanggam uh Levi mite ka la khin a, amaute
letsongin kong piak hi a, midangtein hong sep leh kithat ding hi,” a ci hi.
8Tua ciangin Topain Aaron kiangah, “En in, kei tungah hong kipia biakna a
Amautein kei’ tungah hong piak amau’ biaknate khempeuh, an tawh amau’
hanga amau’ biaknate khempeuh pen nang le na suanlekhakte a dingin a
siangtho pen hi ding hi.
10A siangtho pen mun khatah na ne ding uh hi. Pasal peuhmahin ne thei
kong pia hi. Na inn sunga om a siangtho mi peuhpeuhin ne thei ding hi.
khempeuh nomau a’ hi ding hi. Na inn sunga om a siangtho mi peuhpeuhin
14“Israel-te’ sungah a ki-ap na peuhmah nomau a’ hi ding hi.
khempeuh, mihing hitaleh ganhing hitaleh, nomau a’ hi ding hi. Ahi zongin
tan kei ding uh hi; tuate a siangtho ahi hi. Biakna tau tungah tuate’ si na theh
ding uh a, Topa’ tungah a gim namtui, mei tawh kihal biakna-in tuate’ thau
hangin a kivei sa-iik le a taklam phei nomau-a’ ahih mah bangin,
tuate’ sate nomau a’ hi ding hi.
nang le na suanlekhakte a dingin Topa’ mai-ah a tawntungin a kiphel thei lo,
ci tawh thuciamna ahi hi,” a ci hi.
20Topain Aaron kiangah, “Nangin amau’ gam sungah gamhluah na nei kei
in khialhna thuakin si kha ding uh ahih manin, tu a kipanin
23Ahih hangin Levi mitein kikhopna buk nasep sem ding uh a, amautein a
ding a, amautein Israel mite’ lakah luah nei lo ding uh hi.
ciangin, tua sung panin Topa’ tungah biakna, sawm-ah-khat sung pan sawmah-khat na pia sawn ding uh hi.
31Nang le na innkuanpihtein mun khat peuhpeuhah na ne thei ding uh hi;
na thuak kei ding uh hi. Israel mite’ na a siangthote na ninsak kei ding uh hi.
Na nitsak uhleh na si ding uh hi,’ ci-in gen in,” a ci hi.
5Ama muhna-ah a bawngla kihal ding a, a vun, a sa, le a si, a ek tawh kihal
nitak mateng a nin hi ding hi.
tawntung ngeina hi ding hi.
11“Misi luang khatpeuh a lawngpa ni sagih sung a nin hi ding hi.
12A ni thum ni le a ni sagih ni-in amahmah tui tawh kisiangsakin, tua khit
ciangin a siang hi ding hi. Ahih hangin a ni thum ni le a ni sagih ni-in
in Topa’ biakbuk a ninsak hi a, Israel sung panin tua mi kihawlkhia ding hi.
le puanbuk sungah a om mi peuhmah ni sagih sung a nin hi ding hi.
han ahi zongin a lawng mi peuhmah ni sagih sung a nin hi ding hi.
18Tua ciangin a siang mi khatin puknah la-in a sungah diah ding a, puanbuk
sawpin, tui sungah kipumsil ding a, a nitak ciangin amah a siang hi ding hi.
20“Ahih hangin a nin hi napi-in a kisiangsak lo mipain Topa’ biakbuk ninsak
mipa a nitak mateng a nin hi ding hi.
22A nin mipain a lawn’ na khat peuhpeuh a nin hi ding a, tua na a lawng
peuhpeuh zong a nitak mateng a nin hi ding hi,” a ci hi.
2Tu-in mihonte a’ ding tui om lo ahih manin Moses le Aaron’ langah amaute
gamlakah hong paipih na hi hiam?
paitosak na hi hiam? An ahi a, thei ahi a, leenggui ahi a, mang kawlsing ahi
amau’ ganhingte tui na ngahsak ding uh hi,” a ci hi.
kiangah, “Tu-in za un, a lehdo mite aw; hih suangpi panin note a’ ding tui
hong phulkhiasak ding ka hi uh hiam?” a ci hi.
11Mosesin a khut laamto-in a ciangkhut tawh tua suangpi nihvei sat a, tui
12Ahi zongin Topain Moses le Aaron kiangah, “Israel mite’ mai-ah kei hong
um lo, hong siangthosak lo na hih uh ciangin amaute ka piaksa leitangah hih
mihonte na tunpih kei ding uh hi,” a ci hi.
sanggam Israel-tein hih bangin ci hi: Kote’ tuahkhak kamsiatna khempeuh na
pial kei ding uh hi,” a ci hi.
18Ahih hangin Edom mitein ama kiangah, “Nong nawk kei ding uh hi; nong
na tui uh ka dawn uhleh, a man kong pia ding uh hi. Khe tawh pai-in hong
nawksak un; adang kong ngen kei uh hi,” a ci uh hi.
hangin Edom mite in, “Nong nawk kei ding uh hi,” na ci uh hi.
21Israel mite, amau’ gam a nawksak ding tua bangin Edom mitein nial uh
tui-ah no tegelin ka thupiak hong nial na hih manun, Israel mite tungah ka
in ama mite kiang zuan ta ding a, tua lai-ah si ding hi,” a ci hi.
Egypt panin kote hong paikhiatpih to na hi hiam? An le tui om lo a, bangmah
a man lo hih an ka kih uh hi,” a ci uh hi.
7Moses kiangah mite hong pai-in, “Topa le nang hong gensia-in kampau kha
ka hih manun ka khial uh hi. Kote’ kiang panin gulte a lakkhiat
nadingin Topa’ tungah thum in,” a ci uh hi. Tua ahih ciangin mite a dingin
ciangin hing ding hi,” a ci hi.
12Tua lai panin ding khia uh a, Zered Kuam-ah giahphual sat uh hi.
17Tua ciangin Israel mitein hih la sa uh hi: “Tuikhuk aw, phul in! La kong
tatein a tawh tuikhuk aw,” a ci uh hi. Gamlak panin amaute Mattanah
21Tua ciangin Israel-tein Amor kumpipa Sihon kiangah kamtaite sawl uh a,
ding uh hi. Tuikhuk tuite kong neksak kei ding uh a, na gam ka khen’ khit
mateng uh Kumpipa’ Lamlian tawnin ka pai ding uh hi,” a ci uh hi.
27Tua ahih ciangin la a sa pawlte in, “Heshbon-ah hong pai un. Lamkik unla,
bawl ding uh hi,” a ci hi.
35Tua ahih ciangin khat beek a nungta a om nawn lo dingin amautein amah
bangin hih mitein i kiima om mi khempeuh liaktum mang ding hi,” a ci hi.
kuankhia-in Balaam kiangah pai uh a, Balak’ thu ama kiangah sung uh hi.
in amaute kiangah, “Tuzan hih lai-ah giak phot un. Topain kei
hawlkhiazo kha ding hi,’ hong ci hi,” ci-in a gen hi.
12Pasianin Balaam kiangah, “Amaute na zui kei ding hi. Tua mite thupha a
kipia ahih manin na samsia kei ding hi,” a ci hi.
13Tua ahih ciangin zingsangin Balaam tho-in Balak’ uliante kiangah, “Na gam
kote hong zui nuam lo hi,” a ci uh hi.
18Ahih hangin Balaamin Balak’ nasemte kiangah, “Balakin kham leh ngun
bek na hih ding hi,” a ci hi.
28Tua ciangin Topa inla pau theisak a, lain Balaam kiangah, “Thumvei dong
nong sat nadingin nang bang hong cih ka hi hiam?” a ci hi.
in a la kiangah, “Nangin kei nong mawlpihna hang ahi hi. Ka
lo ka hi hiam? Hih bangin nang hong hih ngei ka hi hiam?” a ci hi. Amah in,
“Nong hih ngei kei hi,” a ci hi.
tawh Topa’ vantungmi lampi-ah a ding mu ahih manin a lu kunin a boksuk
hi hiam? En in, hih na khualzinna-ah lungkim lo ka hih manin nang hong
33Lain kei hong mu-in thumvei dong hong peel hi. Hong peel kei leh, tu
mahmahin nang hong that khinin na la ka hingsak ding hi,” a ci hi.
34Tua ciangin Balaamin Topa’ vantungmi kiangah, “Kei hong pangin lampi-
ah na dinlam thei lo ka hih manin ka khial hi. Tua ahih ciangin tu-in ka
khualzinna hoihsa lo na hih leh ka ciahkik ding hi,” a ci hi.
35Topa’ vantungmiin Balaam kiangah, “Mite zui in; ahih hangin nang kong
sawlteng bek na gen ding hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin Balaamin Balak’
37Balakin Balaam kiangah, “Nang hong sam ding mi hong sawl hi lo ka hi
hiam? Bang hangin hong pai lo na hi hiam? Nang hong liansak lah ding ka hi
38Balaamin Balak kiangah, “En in, na kiang hong tung ing! Thu khatpeuh ka
gen ding hi,” a ci hi.
1Tua ciangin Balaamin Balak kiangah, “Hih lai-ah kei a dingin biakna tau
3Balaamin Balak kiangah, “Na meihal biakna kiangah na ding in; kei ka va
gen ding hi,” a ci hi.
7Balaamin a thugen ding teng genin: “Aram panin Balakin kei hong paipih
Israel mite mawhsak in!’ hong ci hi.
mite bangci mawhsak ding ka hi hiam?
a mal simzo ding ahi hiam? Mi thuman pa’ sihna bangin hong sisak inla, ka
mailam thu ama a’ bang hisak in!” a ci hi.
11Tua ciangin Balakin Balaam kiangah, “Kei bang hong cih na hi hiam? Ka
12Amah in, “Topain ka gen dingin hong sawl thu, don lo ding ka hi hiam?”
dangah kei hong zui in. Amaute a madawk teng bek na mu ding a, a vekpi-in
in Balak kiangah, “Hua lamah Topa tawh ka va kituah kalun na
meihal biakna gei hih lai-ah na ding in,” a ci hi.
bangin thu na gen ding hi” a ci hi.
17Balak kiangah a paikik ciangin a meihal biakna gei-ah amah na ding a,
Moab uliante tawh na om uh hi. Balakin ama kiangah, “Topain bang hong
18Tua ciangin Balaamin a thugen ding teng genin: “Balak aw, ka thugen ding
19A zuau dingin Pasian pen mihing hi lo a, a kisik dingin mihing’ tapa hi lo
hi. Amahin gen khin hi; a gen bangin hih lo ding ahi hiam? Amahin ci khin
20En in, thupha piak ding thu ka ngah hi. Amahin thupha pia khin a, ke’n ka
23Bang hang hiam cih leh Jakob mite a kibum nading om lo a, Israel mite’
langkhatah aisan ding om lo hi. Tu-in Israel-te tawh kisai-in, ‘Pasian’ sepna
25Tua ciangin Balakin Balaam kiangah, “Amaute samsia peuhmah kei inla,
thupha zong pia peuhmah kei in,” a ci hi.
26Ahih hangin Balaamin Balak kiangah, ” Topa’ cih khempeuh keimahin ka
hih ding hi,’ hong ci hi lo ka hi hiam?” ci-in a dawng hi.
kha ding hi,” a ci hi.
29Tua ciangin Balaamin Balak kiangah, “Hih lai-ah kei a dingin biakna tau
guhte suzan gawp ding uh a, a thaltang uh tawh amaute kaplet ding uh hi.
Balakin Balaam kiangah, “Ka galte a samsia dingin nang kong sam hi. En in,
12Balaamin Balak kiangah, “Kei kiangah nong sawl na kamtaite kiangah,
hi,’ ci-in gen khin hi lo ka hi hiam?
14“Tu-in en in, ka mipihte kiangah ka pai ding hi. Hong pai in; nidang ciangin
hih mitein na mite’ tungah a bawl dingte kong theisak ding hi,” a ci hi.
17Amah ka mu hi; ahih hangin tunai hun hi lo hi: Jakob sung pan aksi khat
19Jakob tawh ukna na kisem ding a, khuapi sunga a suaktate kisusia ding!” a
“Amalek, minamte lakah a masa pen hi a, ahih hangin a tawpna-ah siatna a
tuak ding hi,” a ci hi.
ding ahi hiam?” a ci hi.
ding a, amahin zong siatna tuak ding hi,” a ci hi.
5Mosesin Israel thukhente kiangah, “Note khempeuhin Peor-a Baal tawh a
va kizomtawm na mite khempeuh uh na that ciat ding uh hi,” a ci hi.
12Tua ahih ciangin, ‘En in, ka thuciam ahi nopsakna, amah ka pia hi.
pammaih saksak a, Israel mite a ding kilemna bawlsak hi,’ ci in,” a ci hi.
14Midian numei tawh a kithat khawm, Israel mi a kithat pa’ min pen Simeon
gimsakgawp uh a, Peor tawh kisai thu le Peor’ hangin gimna ni-in a kithat,
tapate pen Nemuel, Dathan, le Abiram ahi uh hi. Hih Dathan le
Korah tawh kipawlin Moses le Aaron’ thu a seelte ahi uh hi.
14Hihte pen Simeon minam hi uh a, mi tul sawmnih le tulnih le zanih ahi uh
18Hihte pen Gad minamte hi a, mi tul sawmli le zanga ahi hi.
19Judah’ tapate pen Er le Onan hi a, Kanaan gamah Er le Onan si uh hi.
22Hihte pen Judah minamte hi a, mi tul sawmsagih le tulguk le zanga ahi uh
25Hihte pen Issakhar minamte hi a, mi tul sawmguk le tulli le zathum ahi uh
27Hihte pen Zebulun minamte hi a, mi tul sawmguk le zanga ahi uh hi.
34Hihte pen Manasseh minamte hi a, mi tul sawmnga le tulnih le zasagih ahi
37Hihte pen Efraim minamte hi a, mi tul sawmthum le tulnih le zanga ahi hi.
41Hihte pen amau’ behbehin Benjamin minamte hi a, mi tul sawmli le tulnga
47Hihte pen Asher minamte hi a, tul sawmnga le tulthum le zali ahi hi.
50Hihte pen Naftali minamte hi a, mi tul sawmli le tulnga le za li ahi hi.
51Hihte pen Israel mi vekpi a phazah hi a, mi tul zaguk le tul khat le zasagih
gamh a tawm na pia ding hi. Minam khempeuh a mi phazah tawh kizui-in
gamh uh kihawmsak ding hi,” a ci hi.
ahi hi. Tua nuin Amram tawh Aaron, Moses, le a sanggamnu uh Miriam nei
61Ahih hangin Nadab le Abihu pen amautein Topa’ mai-ah mei siangtho lo a
hang hiam cih leh Topain amaute’ thu a genna-ah, “Amaute
gamlakah si ding uh hi,” a ci hi. Jefunneh’ tapa Kaleb le Nun’ tapa Joshua
8Israel mite tungah hih bangin na gen ding hi: ‘Pasal khat si-in, tapa a neih
kei leh, ama gamh a tanu na luahsak ding uh hi.
11Amapa in sanggam pasal a neih kei leh, ama gamh ama innkuan tawh a
ding hi,’ ci in,” a ci hi.
12Topain Moses kiangah, “Hih Abarim mual tungah paito inla, Israel mite’
gamlakah keima thu nong lehpan’ hi,” a ci hi. (Hihte pen Zin gamlak, Kadesh
16-17“Topa’ mihonte, a cing nei lo tuute a bat loh nadingin amaute’ mai-ah
18Topain Moses kiangah, “Nun’ tapa Joshua, siamna a nei mipa la inla, ama
sungtum ding uh hi,” a ci hi.
2“Israel mite thu pia-in amaute tungah, ‘Keimah hong kibiakna mei tawh a
3“Topa’ tungah na piak ding uh mei tawh kihal biakna in: A sitbaang lo kum
4Tuuno khat zingsangin na pia ding uh a, a tuuno khat pen nitakin na pia
8A tuuno khat nitakin na pia ding uh hi. Zingsang a an tawh biakna le a
thum zong hi ding hi. A tuutal khat ciangin an tawh biakna-in sathau tawh a
17Tua kha a ni sawm le ni nga ni pen biakna pawi ni hi a, ni sagih sung silngo
nasep na sem kei ding uh a,
tuutal khat, le kum khat a pha tuuno apa sagih hi ding hi. Tuate a sitbaang
lo ahih ding thei un.
khat zong hi ding hi.
namtui, ni sagih sung ni simin na pia ding uh hi. Tua pen a kitatsat lo-a
25A ni sagih ni-in a siangtho kikhopna khat na nei ding uh a, tua ni-in leitung
nasep na sem kei ding uh hi.
anpal piak ni-in a siangtho kikhopna khat na nei ding uh hi. Tua ni-in leitung
nasep na sem kei ding uh a,
tawh biakna na pia ding uh hi. Tuate a sitbaang lo ahih ding thei ta un.
1“A kha sagihna a ni masa ni-in kikhopna siangtho khat na nei ding uh a, tua
ni-in leitung nasep na sem kei ding uh hi. Tua ni pen notein peengkul na tum
khat zong hi ding hi.
le an tawh biakna , le tuate a’ ding ngeina a om bangin a gim
7“Hih kha sagihna a ni sawm ni-in a siangtho kikhopna khat na nei ding uh a,
an tangin tua ni-in na na sem kei ding uh hi.
khat, tuutal khat, le kum khat a pha tuuno apa sagih hi ding a, tuate pen
note’ muhna-ah a sitbaang lo hi ding hi.
keel apa khat zong hi ding hi.
ni-in leitung nasep na sem kei ding uh a, Topa a dingin ni sagih sung pawi na
pa sawm le li na pia ding uh a, tuate a sitbaang lo hi ding hi.
banah khialhna hanga biakna-in keel apa khat zong hi ding hi.
banah khialhna hanga biakna-in keel apa khat zong hi ding hi.
banah khialhna hanga biakna-in keel apa khat zong hi ding hi.
banah khialhna hanga biakna-in keel apa khat zong hi ding hi.
35“A ni giat ni-in a thupi kikhopna khat na nei ding uh a, tua ni-in leitung
nasep na sem kei ding uh hi.
na pia ding uh hi,” a ci hi.
3“Tua ahih kei leh, numei khatin Topa’ tungah thuciamna bawlin, a pa’ inn
ding hi. Apa in nial ahih manin Topain tua nu maisak ding hi.
7a pasalin za a, a zak ni-in a zi’ tungah bangmah a cih kei leh tua numei’
8Ahih hangin, a pasalin tua thu a zak ni-in a lungkim lohna a gen leh, amah
11a pasalin za a, a zi’ tungah bangmah ci loin, a nial kei leh, ama thuciamna
12Ahih hangin a pasalin tua thute a zak ni-in a phiatsak leh, ama thuciamna
maninTopain tua nu maisak ding hi.
14Ahih hangin a pasalin tua a kiciam ni a kipanin a zi’ tungah bangmah a cih
bangmah ci lo ahih manin tuate a kipsak ahi hi.
zi’ mawhna pua ding hi,” a ci hi.
2“Israel mite’ phu Midian-te tungah la in. Tua khit ciangin na mipihte kiang
na zuan ding hi,” a ci hi.
3Tua ahih ciangin Mosesin mite kiangah, “Midian-te’ tungah Topa’phulakna
16En un, hih mitein Balaam’ lamlahna tawh Peor-ah Topa’ tungah Israel mite
23mei a do zo peuhmahte bek mei-ah na hal ding uh a, a siang hi ding hi. Ahi
24A ni sagih ni-in na puante uh na sawp ding uh a, note a siangtho na hi ding
uh hi. Tua khit ciangin giahphual ah nong ciahkik thei pan ding uh hi,” a ci
39Late tul sawmthum le zanga hi a, tua sung panin Topa’ siah sawmguk le
tampi a ukte, Moses kiangah hong pai uh a,
bilbahte, le khite ka muh ciat uh kong puak uh hi,” hong ci uh hi.
4Topain Israel mihonte a hong luahsak gamte pen a gan gam hi a, na nasem
lungkiasak ding na hi uh hiam?
taktak uh ahih manin a mu ding uh hi,’ ci hi.
pate uh’ tangin hong khang na hi uh hiam!
ding uh hi,” a ci hi.
16Tua ciangin ama kiang nai-ah amaute hong pai-in, “Hih lai-ah ka tuute uh a
mateng uh amau’ mai-ah a pai dingin ka kiging ding uh hi. Tua kikal sungin
20Tua ahih ciangin Mosesin amaute kiangah, “Note, tu-a bangin gamta-in,
ding na sep ding teng uh a zo khin na hih manun note na ciahkik ding uh a,
hih leitang pen Topa’ mai-ah note’ neihsa hi ding hi.
23Ahih hangin note tua bangin na gamtat kei uhleh, en un,Topa’ tungah a
khial khin na hi uh hi. Na khialhna un note hong sulzuih ding theitel un.
25Tua ciangin Gad minamte le Reuben minamtein Moses kiangah, “Ka topa’
thei khempeuh, galdo dingin Topa’ mai-ah ka galkah ding uh hi,” a ci uh hi.
28Tua ahih ciangin Mosesin amaute’ thu tawh kisai-in siampi Eleazar’ tung le
ahi ka neihsa uh Jordan galkhatah kote a’ mahin na kip ding hi,” a ci uh hi.
33Tua ahih ciangin Mosesin Gad minamte, Reuben minamte, le Josef’ tapa
mite hong paina thu a za hi.
52note’ mai panin tua gam a mi khempeuh na hawlkhia ding uh a, amau’
54Notein na minam uh tawh kizui-in aisanna tawh leitang na luah ding uh hi.
na pia ding uh hi. Mi khatpeuh a’ ding ai a phatna peuhpeuh ama a’ hi ding
a, na pate uh nam tawh kizui-in na luah ding uh hi.
na omsak lai uh mite pen na mittang uh a hong do, na pang uh a hong sun
6“Nitumna gamgi dingin Tuipi Lian le a gei dungteng na nei ding uh hi; hih
pen nitumna lam na gamgi uh hi ding hi.
12Jordan dongah gamgi paisuk ding a, a mong pen Ci Tuipi-ah tawp ding hi.
Hih pen a kimkota gamgi a nei na leitang uh hi ding hi, ci-in gen in,” a ci hi.
amau’ luah ding ngah khinzo uh hi,” a ci hi.
3Khuapite pen amau’ tenna hi ding a, a lonona gamte pen amau’ bawngte le a
hi ding a, a laizangah khuapi om ding hi. Hih pen amau’ khuapi lonona
6Levi mite tungah na piak uh khuapite pen bukna khuapi gukte hi ding a, mi
thatte tua lai-ah na taisak ding uh a, tuate’ banah khuapi sawmli le nih na pia
gamte tawh hi ding hi.
12Thu kikhen dingin mihonpi mai-ah a din ma-in mi thatte a sih loh nadingin
13Na piak uh tua khuapite, note’ bukna khuapi gukte hi ding hi.
leh, amah mi that hi a, tua mi thatpa kithat ding hi.
17Amahin mi a sih theih nading mah ahi a khutsunga om suang khat tawh a
suk a, a sih leh, amah mi that hi a, tua mi thatpa kithat ding hi.
18Tua ahih kei leh, amahin mi a sih theih nading ahi a khutsunga om sing a
kibawl hiam khat tawh amah a sat a, a sih leh, mi that hi a, tua mi thatpa
19A kinaipih pen khatin a phu la-in mi thatpa that ding a, amah a tuahna
20“Amahin muhdahna tawh sunin, ahih kei leh bukin a khawh-a a sih leh,
kithat ding hi. Amah mi that hi a, a phulapain a tuah ciangin tua mipa that
23ahih kei leh, amah pen ama gal hi lo, ama siat nading a zong hi lo napi-in,
24tua mi thatpa le a phulapa’ kikalah hih ngeina kipte tawh kizui-in mihonpi
in mi thatpa a thah leh, tua a thatpa mawh lo ding hi.
thahnain leitang ninsak a, a that mipa a kithah kei buang leh, tua mi
ka topa tungah thu hong pia hi. Ka sanggampa uh Zelofehad’ gamhluahte a
4Israel mite’ Jubilee hong tun ciangin amau a’ te pen a manawh minamte’
kikhenkhia ding hi,” a ci uh hi.
tanute tawh kisai-inTopa’ thupiak hih bang ahi hi: ‘Amautein
nam sung khat peuhpeuh’ zi hi ding hi.
tawh kip ding uh hi,’ ci hi,” ci-in a gen hi.
6“Horeb gam sungah Topa i Pasianin eite’ kiangah, ‘Hih mualah sauvei na
a ciam leitang luah un,’ hong ci hi.
puakzawh ding ka hi hiam?
note’ lutangin amaute ka koih ding hi,’ kong ci hi.
15Tua ahih ciangin na minam lutang uh ahi, a pil thu phawksa mite ka la a,
17Thukhenna-ah angvan na nei kei ding uh hi. A neu le a liante a kibangin a
kei kiangah nong paipih ding uh a, keimahin tua thu ka za ding hi,’ ka ci hi.
ciangin note’ kiangah, ‘Topa i Pasianin eite hong piak Amor mite’
lungkia kei un,’ kong ci hi.
22“Tua ciangin na vekpi-un ka kiangah nong pai uh a, ‘Eite a dingin gam va
23“Tua thu hoihtuak ka sa a, minam khatah khat, note mi sawm le nih kong
tunpihsuk uh a, amautein eite kiangah thu hong zasakkikin, ‘Topa i Pasianin
28Koi lai-ah paito ding ihi hiam? I sanggamtein i lungsim hong siasak khin
banin ki-um hi. Tua tham loin Anak mite tua munah ka mu uh hi,” hong ci
29“Tua ciangin note kiangah, ‘Lau kei unla, amaute kihta kei un.
note hong puak na muhsa uh sehnel gam a mah bangin, note’ mai-ah a
paiTopa na Pasian un note a dingin hong dosak ding hi,’ kong ci hi.
meii tawh note’ mai lampi-ah a pai Topa na Pasian uh notein na um kei uh
34“Topain note’ thu hong za a, a heh suakin kiciam a,
ciam gam hoih na mu kei ding uh a, Jefunneh’ tapa Kaleb bekin tua gam mu
tate tungah ama totsa leitang ka pia ding hi!’ a ci hi.
39“Tua tham loin galte’ mat suak ding hi, na cih uh na taneute uh le, tuhun
laitakin a sia le a pha a khenthei nai lo na tate uh, tua gamah pai ding a,
gamah pai un,’ hong ci hi.
41“Tua ciangin notein kei nong dawng uh a, ‘Topa’ tungah ka khial khin uh
hi. Topa i Pasianin hong thupiak bang teekteekin paito-in i do ding hi,’ nong
om lo ka hih manin kuanto kei unla, do kei un. Tua bangin kuanto le-uhcin
na galte uh na lel ding uh hi, ci in,’ hong ci hi.
45Note hong ciahkikinTopa’ mai-ah na kap uh hi. Ahih hangin Topain na aw
46Tua ahih ciangin tua thu hangin ni tampi sung Kadesh munah na om uh hi.
2“Tua ciangin Topain kei tungah,
4Mite’ tungah hih bangin thu pia in: Seir gamah a teng Esau’ suanlekhak, na
behte uh gam sung a nawk ding na hi uh hi. Amautein note hong kihta ding
6Na nek ding uh an amaute’ tung panin sum tawh na lei ding uh a, na dawn
Hih kum sawmli sung Topa na Pasian uh no tawh hong om hi. Bangmah na
kisam kei uh hi, ci-in gen in,’ hong ci hi.
9Topain kei kiangah, ‘Amau’ leitang na neih dingun note’ tungah hong pia lo
ka piazo hi,’ hong ci hi.
tungah a piak amau’ leitang tungah Israel mitein a hih mah bangin, Esau’
17Topain kei kiangah,
18‘Tuni-in Ar khua san takah Moab gamgi a kantan ding na hi uh hi.
suanlekhakte tungah ka pia khin hi,’ hong ci hi.
lianin a tun a sang ahi Zamzummim mite ci uh hi. Ahih hangin Topain
25Nomau’ thu za-in note’ hangin lingin a gim ding ahi, mun khempeuhah a
tuni-in ka kipan ding hi,’ hong ci hi.
a, veilamah ahi zongin ka pial kei ding uh hi.
paisak mah bangun hong paisak in,’ ka ci hi.
31“Tua ciangin Topain kei kiangah, ‘En in, Sihon le a leitang nang tungah
kipan in,’ hong ci hi.
32Tua ciangin Sihon le a mite khempeuh eite a do dingin Jahaz-ah hong pai
khuapite le Topa eite’ Pasianin hong khamna munte bek i va neh kei hi.
tungah na bawl ding hi,’ hong ci hi.
3“Tua ahih ciangin Topa i Pasianin eite’ khut sungah Bashan kumpipa Og le
4Tua hunin a khuapite khempeuh uh i la a, amau’ kiang pan i lak loh khuapi
khat zong om lo hi. Tua banga i lakte pen Bashan gam a Og kumpi gam sung,
9(Sidon mitein Hermon pen Sirion ci a, Amor mitein Senir ci uh hi),
Rabbah-ah tua han omlai hi lo ahi hiam? Tua han a saunapi sawm le li
18“Tua hunin note thu kong pia a, ‘Topa na Pasian un na neih dingun hih
leitang hong piazo hi. Na galhang mite khempeuh uh galhiam tawh kithawiin Israel mi na sanggamte uh mai-ah va kuan ding hi.
uh ka thei hi) note kong piaksa khuapite-ah om ding uh a,
21“Tua hun laitakin Joshua thu ka pia a, ‘Topa na Pasianin hih kumpi nihte’
dosakpa pen Topa na Pasian ahi hi,’ ka ci hi.
hoih le Lebanon hong musak in, ci-in kong thum hi,’ ka ci hi.
26“Ahih hangin note’ hangin kei’ tungah Topa heh a, ka thunget hong pia lo
3Na mit un Baalpeor-ah Topa’ hihna mu khin hi; bang hang hiam cih leh na
zak uh ciangin, ‘Hih minam liante pen a pil thuthei taktak hi,’ a ci ding uh
mite’ muhna-ah hih thu pen nomau’ pilna le nomau’ theihna hi ding hi.
Horeb-a Topa na Pasian uh mai-ah na din ni-un Topain kei kiangah,
paninTopain note’ tungah thu hong gen ni-in bangmah mu lo na hih manun,
un a piak nate’ lamah kihei-in tuate bia-in a na na sep khak loh nading uh
23Topa na Pasian un note tawh hong bawl thuciamna mangngilhin, Topa na
leitang tungah note sauvei na hing kei ding uh a, na siamaimang ding uh hi.
28Notein tua lai munah mite’ khutin a bawl, khua mu thei lo, khua za thei
lo, a ne thei lo, a nam thei lo sing le suang pasian-te’ na na sem ding uh hi.
29Ahih hangin tua lai panin Topa na Pasian uh na zong ding uh a, na lungsim
Amahin note hong tamasak loin, hong nusia lo ding a, na pate uh tawh a
34Tua ahih kei leh, Topa na Pasian un Egypt gam sungah note a dingin na
35Topa Pasian hi, ci-in na theih nadingun note’ tungah hih thu hong kilak hi
hawlkhiatsak ahih manin tuni-in hih bangin na om thei uh hi.
thupiakte na zui ding uh hi,” a ci hi.
41-42Tua ciangin, a beisa hunah amah tawh kilangneihna a om lo, tum lopi-in
3Topain i pute i pate bek tawh hih thuciamna a bawl hi loin, tuni-a a hinglai
7“‘Keimah longal pasian dang na nei kei ding uh hi.
note a dingin na bawl kei ding uh hi.
9Amaute’ mai-ah kun loin, amau’ na na sem kei ding uh hi; bang hang hiam
cih leh keimah Topa note’ Pasian, a aam Pasian ka hi a, kei hong mudahte’
10ahih hangin kei hong itin ka thupiakte a zui mi a tul tampite’ tungah itna
11“Topa note’ Pasian’ min a sia lamin na zang kei ding uh hi; bang hang hiam
cih leh Topain ama min a sia lamin a zang mi a mawh lo hi, ci lo ding hi.
13Ni guk sung na semin na nasep ding khempeuh uh na hih ding uh hi.
14Ahih hangin a ni sagih ni pen Topa note’ Pasian’ Sabbath ni ahi hi. Tua ni-
ciangin Sabbath ni na tan’ ding uh Topa note’ Pasianin thu hong pia hi.
17“‘Mi na that kei ding uh hi.
18“‘Nulepa mawhna zong na bawl kei ding uh hi.
19“‘Na na gu kei ding uh hi.
20“‘Na vengte uh langkhatah zong a man loin teci na pang kei ding uh hi.
21“‘Na vengte uh zi zong na deihgawh kei ding uh hi. Na vengte’ inn, a lo, a
nasempa, a nasemnu, a bawngtal, a la, ahih kei leh na vengte’ na khat
peuhpeuh na deihgawh kei ding uh hi,’ ci hi.
eite hong kangtum ding hi.Topa i Pasian’ awging za lai lehang eite i si ding
in hong mangin ka sem ding uh hi,’ nong ci uh hi.
28“Kei kiangah nong gen uh ciangin Topain na thu uh a za hi. Topain kei
kiangah, ‘Hih mitein nang kiangah hong gen uh thu ka za khin a, a gen
30Pai inla amaute kiangah, “Na puanbuk uhah ciah un,” ci in.
31Ahih hangin nang, kei kiang hih lai-ah ding in. Amaute’ neih dingin ka piak
hitaleh ah na pial kei ding uh hi.
3Tua ahih ciangin Israel-te aw, note nuamsa-in, Topa,na pate uh Pasianin
tampi pha-in na khan theih nadingun hih thute za unla, na zuih ding uh
na thahatna khempeuh uh tawh na it ding uh hi.
6Tuni-a no kong piak hih thute na lungsim uhah om ding hi.
loh nading uh kidawm un.
min tawh na kiciam ding uh hi.
14Note’ kiima om mite’ pasian-te ahi pasian dangte’ nung na zui kei ding uh
20“Hong tung ding hunah na tapate un, ‘Topa i Pasianin note hong piak hih
21na tapate uh kiangah, ‘Eite pen Egypt gam sungah Faro’ silate ihi a, Topain
uh ciangin, notein amaute na susiamang ding uh hi. Amaute tawh thuciamna
na bawl kei ding uh a, amaute tungah hehpihna na lak kei ding uh hi.
tapate uh a dingin na la kei ding uh hi.
5Amaute tungah hih bangin note na gamta ding uh hi: A biakna taute uh
a kiseek a milimte uh mei tawh na hal ding uh hi.
hang uh hi lo hi. Bang hang hiam cih leh mi khempeuh lakah a tawmpen na
10amah a mudah mite, suksiatna tawh a thukpahpa ahihna thei un. Amah a
16Topa na Pasian un note tungah hong piak mi khempeuh na beisak ding uh
a, amaute na khasiat kei ding uh hi. Note a dingin thangzak hi ding ahih
manin amau’ pasian-te zong na bia kei ding uh hi.
na kihta kei ding uh hi. Topa na Pasian un Faro le Egypt mite
leTopa na Pasian un hong paikhiatpihna a thahatna na phawk ding uh
hi.Topa na Pasian un na kihtak uh mi khempeuh tungah tua bangin hih ding
20Tua tham loin, a omlai mite le no kiang panin a bu mite a siat khit dong
21Notein amaute na kihta kei ding uh hi; bang hang hiam cih leh a lian a
thakhatthu-in amaute na beisak kei ding uh hi.
24Amahin note’ khut sungah amaute’ kumpite hong pia ding a, notein mun
susiamang khin ding uh a, note’ langkhatah mi khat beek hong pang zo lo
25A kiseek amau’ pasian milimte mei tawh na hal ding uh hi. Tua nate-ah na
kibangin samsiat a thuak mi na kisuaksak kei ding uh hi. Notein tua nate
5Tua ahih manin mi khatin a tapa a khal bangin Topa na Pasian un note
10Notein ne-in na gil uh vah ding a, note tungah gam hoih hong piakna
niamkhiatin a hong ze-et theih nadingin na pu na pate un a theih loh manna
ngahsak hi,’ ci kha ding na hih manun kingaihsun un.
mite uh a suankhia dingin Jordan a kantan ta ding na hi uh hi.
ahih ciangin, a kangtum thei mei bangin note’ mai-ah a paipa
penTopa na Pasian uh ahihna thu tuni-in thei un. Amahin note’ mai-ah
thumanna hang ahi hi,’ ci kha kei un. Topain na mai uhah amaute a
amau’ leitang a luah ding na hi kei uh hi. Topa na Pasian un na mai panun
amaute a hawlkhiatna pen hih minamte’ gitlohna hang le Topain na pu na
6“Tua ahih ciangin note’ thumanna hangin Topa na Pasian un na tan’ dingun
leh note pen lungsim khauh mi na hi uh hi.
a dingin a kisung milim khat bawl khin uh hi,’ hong ci hi.
13“Tua tham loin Topain kei kiangah, ‘Hih mite ka mu khin a,
26Topa’ tungah thu ka ngen a, ‘Topa Pasian aw, nangmahin na liatna tawh na
zongin nei lo uh a, Topa na Pasian un amau kiangah a gen bangin Topapen
11Topain kei kiangah, ‘Amaute tungah piak dingin a pu a pate uh tungah ka
zomin mite mai-ah pai in,’ hong ci hi.
15Tua hi napi-in Topain na pu na pate uh a itna lian mahmah ahih manin
min tawh na kiciam ding uh hi.
pen nomau’ phat ding ahi hi. Na mitte un a muhsa hih a lian a
1“Tua ahih ciangin Topa na Pasian uh itin ama hong thuhilhna, a thukhamte,
2Tuni-in ngaihsun un (a thei nai lo, a mu nai lo na tate uh tungah a gen hi lo
ka hih ciangin), Topa note’ Pasian’ hong thuhilhna, ama liatna, a vangliatna
8-9“Tua ahih ciangin note thahatin, na luah ding uh leitangah va pai-in na
ding uh hi. Na khut tung uhah lim dingin na khih ding uh a, tuate pen na
mitte uh kikalah talsuan hi ding hi.
23Topain na mai uhah a om hih minamte khempeuh hawlkhia ding a, note
24Na khe un a sikna mun khempeuh nomau a’ hi ding hi. Na gamgi uh sehnel
dingin Jordan kantanin a pai ding na hi uh hi. Tua leitang luahin a sungah na
Asherah milimte mei tawh na hal ding uh hi. A kiseek amau’ pasian-te’ limte
na phukpai ding uh a, tua mun panin amau’ min na maimangsak ding uh hi.
4“Ahih hangin Topa na Pasian uh tungah tua bangin na hih kei ding uh hi.
6Tua lai-ah na pai ding uh a, na meihal biaknate uh le na biakpiaknate uh,
uh tua lai-ah na paipih ding uh hi.
7Topa na Pasian uh mai tua lai munah na ne ding uh a, Topa na Pasian un
thei ding uh hi. Sanang le sakhitalte a kinek mah bangin mi a nin le a siang
kideidan loin na ne thei ding uh hi.
16A si na ne kei bek ding uh hi; tui bangin leitungah a si na bua ding uh hi.
sungah na ne thei kei ding uh hi.
zahzah uh sa na ne thei ding uh hi.
peuhpeuh na go thei ding uh a, na duh zahzah uh na khuasung uhah na ne
22Sanang ahi a, sakhital ahi zongin a kinek mah bangin na ne thei ding uh a,
mi a nin le a siang kideidan loin a kibangin na ne thei ding uh hi.
hi a, nuntakna pen sa tawh na ne khawm kei ding uh hi.
24Si na ne kei ding uh a, tui bangin leitungah na buakhia ding uh hi.
tate uh a nopsak theih nadingin si na ne kei ding uh hi.
kibuakhia ding a, ahih hangin a sa na ne thei ding uh hi.
31Topa na Pasian uh tungah tua bangin na hih kei ding uh hi. Bang hang
32“Note kong thupiak khempeuh na hih ding uh na lim ngaihsut ding uh hi.
Na behlap kei ding uh a, zong na khiam kei ding uh hi.
loh uh, ‘Adang pasian-te’ nung zui-in amaute va bia ni,’ hong cih leh,
3tua kamsangpa’ thu ahi a, mangman pa’ thu ahi zongin na ngai kei ding uh
in a thu na ngai ding uh a, amah bia-in amah na beel ding uh hi.
6-7“Na sanggampa ahi a, na tanu ahih kei leh na tapain ahi a, na ang sunga
amah na im kei ding hi.
na hi ding a, tua khit ciangin midangte khempeuhin hong zui ding uh hi.
11Tua ciangin Israel-te khempeuhin za-in lau ding uh a, hih banga gitlohna
14notein a thu na kan ding uh a, zongin limtakin na dong ding uh hi. Note
15tua khua sunga mite namsau tawh na that ding uh a, khua sunga om mi
khempeuh le a ganhingte, namsau tawh na susiamang ding uh hi.
dingin na kem kei ding uh hi.
1“Note pen Topa na Pasian uh mite na hi uh hi. Misite hangin note ki-atkeh
loin, na sam uh zong na mettol kei ding uh hi.
3“A kihhuai na khat peuhpeuh na ne kei ding uh hi.
ahi hi. Tuate’ sa ne loin, a sisate zong na lawng kei ding uh hi.
10Phe le lip a nei lo peuhmah na ne kei ding uh a, tuate pen no-a’ dingin a
11“Vasa a siang khempeuh na ne thei ding uh hi.
12Ahih hangin na nek loh dingte uh: Muvanlai, musane, luimu,
20A leng thei insek ganhing a siangte khempeuh na ne thei ding uh hi.
21“Ama thu-a a si tawm ganhing peuhmah na ne kei ding uh hi. A nek dingun
note pen Topa na Pasian uh tungah a siangtho mi na hi uh hi. “Keelno a pi’
hi. Topa na Pasian uh mai tua lai munah na ne ding uh a, note le na
27“Note bangin amautein tanh le luah nei lo ahih manin na khuasung uha om
ahih manin note’ khua sunga om Levi mite, peemtate,pa nei lote, leh
meigong numeite hong pai-in tua ante ne-in a gilvah ding uh hi.
1“Kum sagih a cin simin leiba maisakna na nei ding uh hi.
3Gamdang mite’ tung pan na siik thei ding uh a, ahih hangin na sanggamte
uh tung panin no-a’ hong bat peuhmah na maisak ding uh hi.
Pasian’ aw na ngaih nak-uhleh note’ lakah a zawng om lo ding hi (bang hang
notein lei na tawi kei ding uh hi. Minam tampite na uk ding uh a, ahih
hangin amautein note hong uk lo ding uh hi.
khauhsak loin, na sanggam zawngpa uh huh loin na om kei ding uh hi.
10Citna tawh amah na pia ding uh a, amah na piak uh ciangin lungsim neihna
na nei kei ding uh hi. Topa na Pasian un na sepna na hihna khempeuh uhah
18Na kiang panin a suakta-in amah na paisak ciangin haksa sa kei in; bang
Pasian’ tungah na ap ding uh hi. Na bawnghon tacilte uh tawh na na sem kei
ding uh a, na tuuhon tacilte uh zong a mul na met kei ding uh hi.
innkuanpihte uh tawh na ne ding uh hi.
22Na khuasung uhah na ne ding uh hi. Sanang ahi a, sakhi ahi zongin a kinek
bangin mi nin le mi siangtein a kibangin ne thei ding uh hi.
23A si na ne kei bek ding uh a, tui bangin leilakah a si na buakhia ding uh hi.
anlum, gimna anlum tawh na ne ding uh hi. Egypt gam panin nawhsa-in na
na puanbukte uhah na ciah thei ding uh hi.
8Ni guk sung silngo sawh loh anlum na ne ding uh a, a ni sagih ni-in Topa na
Pasian uh a dingin a thupi kikhopna khat na nei ding uh hi. Tua ni-in na na
om meigong numeite tawh na lungdam khawm ding uh hi.
12Egypt-ah sila na hihna uh na phawk ding uh a, hih thukhamte zuih ding
14Tua pawi sungah nang a kipan na tanute le na tapate, na nasem numeite le
18“Na minam uh tawh kizui-in Topa na Pasian un note hong piakna khuate-ah
na heikhia kei ding uh a, angvan tuam na nei kei ding uh hi.
na la kei ding uh hi.
22Topa na Pasian un a muhdah biakna songpi na phut kei ding uh hi.
peuhmah Topa note’ Pasian’ tungah biakpiakna-in na pia kei ding uh hi. Bang
ding uh a, Israel-te sungah tua bang a kihhuai na a kigamtatna thu a om mah
5numei ahi a, pasal ahi zongin tua banga a sia-in a gamta mi pen na khua pua
ding uh hi. Tua bangin note’ sung panin hoih lohna na siangsak ding uh hi.
ding hong om leh, note kithawi-in Topa na Pasian un a teelna mun,
9Levi siampite le tua huna thukhente kiangah pai-in thu na dong ding uh a,
12Topa note’ Pasian’ mai-ah nasem dingin a ding siampipa’ thu ahi a, thukhen
14“Topa na Pasian un note hong piak leitangah tungin, notein tua leitang nei-
bangin eite’ tungah kumpi khat i koih ding hi,’ na ci nuam kha ding uh hi.
ding uh a, na sanggam uh ahi lo gamdang mi khat no’ tungah na koih thei kei
16Amahin ama aituam dingin sakol tampi nei lo ding hi. Topain no kiangah,
‘Hih lampi tawnin na kilehkik ngei kei ding uh hi,’ hong ci ahih manin, amah
zongin nei lo ding uh a, amautein Topa’ tungah mei tawh kihal biaknate le a
in a sanggamte uh lakah gamhluah nei lo ding uh a, amahin
minamte’ gamtatna a kihhuaite zuih ding na kisin kei ding uh hi.
11bum a zang, van a kah, sikhate tawh a kiho, sikha thu a dong kuamah na
13Note pen Topa na Pasian uh mai-ah paubaang loin na om ding uh hi.
na gamtat ding uh Topa na Pasian un hong phal lo hi.
16“Note in, ‘Si kha ding ka hih manun Topa kote’ Pasian’ aw hong zasakkik
Horeb-ah Topa na Pasian uh tung pan na deih bang uh hi ding hi.
17Topain kei kiangah, ‘Amaute’ hong ngetna thuman taktak hi.
hitaleh, tua bang mite si ding hi,’ hong ci hi.
Kamsangpain ama utthu a gen hi a, amah na kihtak ding uh kul lo hi.
peuhpeuhah amah tai-in a nuntakna hu thei ding hi.
6Tua bang hikeileh, amahin a beisa hunah a vengpa tawh kigal neihna nei lo
ahih manin sih nading thu om lo napi-in, a hehna tawh phula nuampain mi
7Tua ahih ciangin, khuapi thum tuamkoih un, ci-in note thu a hong pia ka hi
tungah hong tu ding hi.
18Thukhentein limtakin kan ding uh a, tecipa pen zuau teci hi-in, a man
paikhiatpih Topa na Pasian uh note tawh hong om hi.
2Gal nai na tun uh ciangin siampipa a mai-ah hong pai-in mite kiangah thu
5“Tua ciangin uliantein mite kiangah thu genin, ‘Inn thak lam khinin a ap
6Leenggui lo kho khinin a gah a ne nai lo kua om na hi uh hiam? Gal sungah
amah si-in midang khatin a gah ne kha ding ahih manin a inn-ah ciahkik
7A zi dingin lawm dong khinin a la nai lo kua om na hi uh hiam? Gal sungah
8“Uliantein mite kiangah thu genthuah lai-in, ‘A lau, a lungsim meidawi kua
om na hi uh hiam? A lawmte meidawilawh kha ding ahih manin a inn-ah
ciahkik hen,’ ci ding uh hi.
tua sunga om mi khempeuhin note a dingin aana tawh na semin, na na uh
tua khua na umcih ding uh a,
namsau tawh na that ding uh hi.
Pasian un note hong piak ahi na langte uh vante na tang ding uh hi.
15Hih nai-a om minamte’ khuapi ahi lo, note kiang panin a gamla khuapi
khempeuh tungah tu-a bangin na hih ding uh hi.
zatna tawh a singgah kungte na susia kei ding uh hi. A gahte na ne thei ding
uh a, ahih hangin a kungte na phuk kei ding uh hi. Gamlak a om singkungte,
khuapi a tuk mateng umcihna-in na zat dingun na phuk thei ding uh hi.
3Tua ciangin a kithat mipa’ omna tawh a kinai pen khuapi upatein a kisin
7amautein teci pangin, ‘Kotein hih mipa ka that kei uh a, a kithahlam zong
Mi thahna hanga mawhna pan hong maisak in,’ ci ding uh hi.
lo mi thahna hanga mawhna tua bangin na siangsak ding uh hi.
12na inn-ah tua numei na ciahpih ding a, amahin a lu metin a cinte tan ding
pan ding a, nang pen ama pasal hi-in, amah pen na zi hi ding hi.
15“Mi khatin zi nih nei a, khat itin a khat mudah a, a it leh a muhdah a zi
tegelin ta nei tuakin, tapa a neih cil pen a muhdah nu tawh a neih ahihleh,
nu’ tapa cil sangin deihzawkna hangin a it nu’ tapa pen a ta cil-in bawl thei lo
nu le apa in tua mipa manin ama khuapi upate kiang, a tenna mun
in a khuapi upate kiangah, ‘Hih ka tapa uh lungkhauhin hong
langpang thei a, amahin ka thu uh hong mang lo a, an hai, zu hai bek ahi hi,’
23zan tawntung sing tungah ama luang na omsak kei ding uh a, a ni mahin na
hong piak na leitang uh na ninsak kei ding uh hi.
loin na om kei ding uh hi. A neipa kiangah na ciahpih kik ding uh hi.
2Amah na veng nai uh hi lo a, a nei na theih kei uhleh, na inn uhah a gan
peuhpeuh na hih ding uh a, huh loin na om kei ding uh hi.
uhleh, api pen a no tawh na la khawm kei ding uh hi.
7Api na khah ding uh a, a no na la thei ding uh hi. Hih bang gamtatna pen
10“Bawngtal khat le la khat tawh lo na khokhawm kei ding uh hi.
11“Samul le khau a kigankhawm puan na silh kei ding uh hi.
14a zumhuai gamtatna tawh tua nu mawhsakin, ‘Keimahin hih numei ka la a,
upate kiang kongpi-ah paipih ding uh hi.
16Numei’pa in upate kiangah, ‘Hih mipa tungah a zi dingin ka tanu ka pia a,
17“Na tanu’ sungah nungakna lim ka mu kei hi,” cihna tawh a zumhuai-in
nu ma thei lo ding hi.
uh hi. Tua bangin note’ lak panin siatna na siangsak ding uh hi.
26A numei’ tungah bangmah na hih kei ding uh hi. Numei’ tungah sih nading
su khin hi. A nuntak laiteng tua numei ma thei lo ding hi.
30“Mi khatin a pa’ zidangte tenpih lo ding a, a pa-a’ ahi numei tawh mawh lo
ciltang a kitam ahih kei leh, a pasal na a cing lo mipa Topa a’ ding
mi kuamah lut thei lo ding hi.
5Ahih hangin Topa na Pasian un Balaam’ thu ngai lo hi. Topa na Pasian un
na hanciam kei ding uh hi.
amaute na sanggam uh ahi hi. Egypt mi khatpeuh na mudah kei ding uh hi.
12“Giahphual pua-ah awnghawh nading mun khat na nei ding uh hi.
13Na galhiamte uh banah tulzum khat na nei ding uh a, awng na hawh khit
uh ciangin tua tawh lei to-in, na ek uh na vuk ding uh hi.
14Bang hang hiam cih leh note hong hon ding le note’ mai-a na galte uh a
15“A topa’ kiang panin no kiangah a hong tai sila, a topa kiang mahah na
apkik kei ding uh hi.
ngaihsutna-in na khat peuhpeuh leitawi na pia kei ding uh hi.
20Gamdang mi tungah a meetin leitawi na pia thei ding uh a, ahih hangin na
23Na kam uh tawh na ciamsa uh thu pen Topa note’ Pasian’ tungah nomau
dong uh leenggah na ne thei ding uh a, ahih hangin na van sung uhah na
guang kei ding uh hi.
25Na vengpa’ ankung ding laite lakah na pai uh ciangin na khut uh tawh a
ding laite na at kei ding uh hi.
sungah koih a, a inn panin tua nu sawlkhia-in, tua ahih kei leh zi dinga a la a
mawhna na tunpih kei ding uh hi.
5“Mi khatin zi a neih tungin galkapte tawh kuankhia lo ding a, nasep khat
peuhpeuh zong kisawl lo ding hi. A laksa a zi tawh a lungdam khawm dingin
khapna-in la lo ding hi. Bang hang hiam cih leh khapna-in nuntakna a la suak
a, a zuak ahi zongin a kimuh leh, tua gutapa kithat ding hi. Tua bangin note’
11A pualamah na ding ding uh a, leitawi na piakna mipain nang kiangah a na
hong na khap ama kiangah na piakik ding uh hi. Tua pen Topanote’ Pasian’
mai-ah note a dingin thumanna hi ding hi.
15A sep ni-in ama thaman, nitum ma-in na pia ding uh hi (bang hang hiam
hikeileh Topa’ tungah amahin hong khia ding a, note na mawh ding uh hi.
17“Peemta’ thu ahi a,pa nei lo mi’ thu ahi zongin tuate a’ ding thutang na
na paikik kei ding uh hi. Tuate pen peemta,pa nei lo, le meigong numeite a’
ding ahi hi. Hih pen Topa note’ Pasianin na khut uh tawh na sepna
20Na oliv kungte uh na sat uh ciangin a hiangte na sat kikkik kei ding uh hi.
Tuate pen peemta,pa nei lo, le meigong numeite a’ ding ahi hi.
khop kik kei ding uh hi. Tuate pen peemta,pa nei lo, le meigong numeite a’
22Egypt gamah sila na hihna uh na phawk ding uh hi. Tua ahih manin hih
hih sangin a tamvei zaw mi khatin sat lai leh note’ muhna-ah na sanggampa
4“Bawngin an a cil laitakin a muk na tuam kei ding uh hi.
6Ama min Israel tungah a maiman’ loh nadingin tua nuin a neih masak a
tapa pen a sisa a pasal’ ta-in kiseh ding hi.
in a sanggampa’ zi a laknop kei leh, upate kiang kongpi-ah a
sungah a zop ding ut lo a, pasal’ sanggampa’ nasep kei tungah hong sem
nuam lo hi,’ ci ding hi.
in, ‘Tua nu ka la nuam kei hi,’ a cih teitei leh,
kaihkhiatsakin a maitang cilphih ding hi. Tua ciangin tua nu in, ‘A
12tua nu’ khut na sattansak ding uh a, amah na hehpih kei ding uh hi.
14Na innsung uhah tehna nam nih, a lian le a neu, na neikhawm kei ding uh
15Tawisuang a cing a man na nei ding uh a, tehna a cing a man na nei ding
kiphawkna na phiatkhiat ding uh na mangngilh kei ding uh hi.
1“Topa na Pasian un luah dingin a hong piak leitangah va pai-in, tua leitang
3Tua hun laitakin na a sem siampipa kiangah pai-in ama kiangah, ‘Topain
tuni-in Topa na Pasian kiangah kong ko uh hi,’ na ci ding uh hi.
gah a min masa kong paipih uh hi,’ na ci ding uh hi. Tua ciangin Topa note’
khempeuh tawh kizui-in Levi mite, peemtate,pa nei lote, le meigong numeite
khenkhia kei a, misite tungah zong ka pia kei hi. Topa ka Pasian’ thu ka
nangma mi Israel-te le na hong piaksa leitang thupha hong pia in,’ na ci ding
16“Tuni-in Topa na Pasian un hih thukhamte le ngeina kipte na zuih ding uh
nuntakna khempeuh uh tawh na hih ding uh limtakin na ngaihsun ding uh hi.
ding uh na gen khin uh hi.
bangin Topa note’ Pasian a dingin a siangtho mi na hih nading uh hong gen
un suangtumpite na phut ding uh a, buan tawh na zut ding uh hi.
8Hih thute khempeuh tua suangte tungah a kitel takin na gelh ding uh hi,” a
10Tua ahih ciangin Topa note’ Pasian’ thu mangin, tuni-a kong gen uh ama
thupiaknate le ama thukhamte na zui ding uh hi,” a ci uh hi.
ngah ta hen,’ ci ding uh hi. Tua ciangin mi khempeuhin dawngin, ‘Amen,’ ci
ding uh hi. Tua ciangin mi khempeuh in, ‘Amen,’ ci ding uh hi.
17“‘A vengpa’ gisuang a botkhia mipain gimna ngah ta hen,’ ci ding uh hi.
Tua ciangin mi khempeuh in, ‘Amen,’ ci ding uh hi.
18“‘Mittawpa lam a lakkhial mipain gimna ngah ta hen,’ ci ding uh hi. Tua
ciangin mi khempeuh in, ‘Amen,’ ci ding uh hi.
19“‘Peemta,pa nei lo, le meigong numeite a’ ding thutang a heikhiatsak mipa
in gimna ngah ta hen,’ ci ding uh hi. Tua ciangin mi khempeuh in, ‘Amen,’ ci
20“‘Amahin a pa’ tungah maizumna tun ahih manin, a pa’ zidang tawh a
lumkhawm mipain gimna ngah ta hen,’ ci ding uh hi. Tua ciangin mi
khempeuh in, ‘Amen,’ ci ding uh hi.
ta hen,’ ci ding uh hi. Tua ciangin mi khempeuh in, ‘Amen,’ ci ding uh hi.
22“‘A nu’ tanu, a pa’ tanu, ahih kei leh a sanggamnu tawh a lumkhawm mipa
in gimna ngah ta hen,’ ci ding uh hi. Tua ciangin mi khempeuh in, ‘Amen,’ ci
23“‘A sungnu tawh a lumkhawm mipain gimna ngah ta hen,’ ci ding uh hi.
Tua ciangin mi khempeuh in, ‘Amen,’ ci ding uh hi.
24“‘A vengpa a thatsim mipain gimna ngah ta hen,’ ci ding uh hi. Tua ciangin
mi khempeuh in, ‘Amen,’ ci ding uh hi.
ci ding uh hi. Tua ciangin mi khempeuh in, ‘Amen,’ ci ding uh hi.
26“‘Hih thute zuihna tawh hih thu a kipsak lo mipain gimna ngah ta hen,’ ci
ding uh hi. Tua ciangin mi khempeuh in, ‘Amen,’ ci ding uh hi.
3“Khuapi sungah thupha ngah mi na hi ding uh a, lote-ah zong thupha ngah
mi mah na hi ding uh hi.
in note hong kihta ding uh hi.
leitawi na la kei ding uh hi.
hong bawl ding a, mi’ nung zui-in hong bawl lo ding hi. Tunglam bekah na
kah ding uh a, na nuaikiat ngei kei ding uh hi.
15“Ahih hangin notein Topa na Pasian uh thu mang loin, tuni-a kong gen
23Na lu tung uha om vantungte pen sumngo bangin sanin guah zu lo ding a,
25“Topain na galte uh mai-ah note hong guallelsak ding hi.
cikzethuai na hi ding uh hi.
ganhingte khempeuh’ an hi ding a, tuate a bengkhia ding mihing om lo ding
28Topain haina, mittawtna, le lungsim buaina tawh note hong vatgawp ding
uh a, na hihnate uhah na maavang kei ding uh hi. Note hong kinengniamin
Inn na lam ding uh a, tua sungah na teng kei ding uh hi. Leenggui lo na zuan
ding uh a, a gah na ne kha kei ding uh hi.
31Na muh tangpi-un na bawngtal uh kigo ding a, a sa na ne kha kei ding uh
hi. Note’ mai panin na la uh hong kingawh laksak ding a, note kiangah hong
na dalzawh ding uh hi lo ding hi.
36“Note le na pu na pate un a theih ngei loh minam khat kiangah Topain
note le note tungah na koih uh na kumpipa uh hong tunpih ding a, tua lai-ah
singlesuang tawh a kibawl pasian dangte’ na na sem ding uh hi.
in leenggah lo zuanin na puah ding uh a, ahih hangin leenggahzu
41Tanute le tapate na nei ding uh a, ahih hangin amaute pen nomau a’ hi lo
44Amautein note’ tungah leitawi hong pia ding uh a, notein amaute tungah
leitawi na pia kei ding uh hi. Amaute a makai hi-in, note a nungzui na hi
nalamdang hi ding hi.
kipahna tawh Topa note’ Pasian’ na sem lo na hih manun,
note’ langah a hong sawl ding na galte uh’ na, gilkialna le
amau’ pau na theih loh uh minam, thukhualna a nei lo minam, khangham
khat, note’ langkhatah hong paipih ding a,
note a dingin an, leenggahzu, ahih kei leh sathau, na ganhingte uh ahih kei
leh na tuuhon note uh zong hong nusiat lo ding uh hi.
56-57Note lakah a om a ngeksuak, a cithei pen numei, amah ngekin a ci neel
lua ahih manin a khenuai tawh lei sik ding a ngaihsun ngei vet lo nuin a it a
gimna a tuan diak, le a nasia, nat saute hong tungsak ding hi.
60Amahin note’ kihtak Egypt natnate note’ tungah hong tungsakkik ding a,
thehthang ding hi. Tua lai-ah note le na pu na pate un a theih nai loh
singlesuang tawh a kibawl pasian dangte’ na na sem ding uh hi.
65Hih minamte lakah oltak a nuntakna na mu kei ding uh a, kiptaka na om
nading uh gam na nei kei ding uh hi. Topain tua lai-ah lungsim linna, mit
zingsangin, ‘Nitak hileh!’ na ci ding uh a, nitakin, ‘Zingsang hileh!’ na ci ding
68Note na zin kik ngei nawn kei ding uh hi, ci-in kong ciam khualzinna, Egypt
hangin kuamahin note hong lei lo ding hi,” a ci hi.
4Ahih hangin tuni donginTopain note’ tungah a thu na tel nading uh lungsim
hitaleh, na muh nading uh mit hitaleh, na zak nading uh bil hitaleh hong pia
6Topa pen na Pasian uh ahihna na theih nadingun nek ding anlum, le dawn
ding leenggahzu ahi a, khamtheih zu ahi zongin na ne nai kei uh a, ahi
eite a do dingin hong kuankhia uh a, ahih hangin amaute i zo hi.
14Hih kiciamna note bek tawh a bawl hi lo a,
15tuni-in eite tawh Topa i Pasian’ mai-ah a ding mite tawh a bawl mah bangin
zongin, tua minamte’ pasian a bia dingin Topa i Pasian kiang panin tuni-in a
ka gamta zongin ka suakta veve ding hi,’ a ci hong om kha ding hi. Hihin
mihoih le misia, a kibangin phiatkhiatna hong suaksak ding hi.
kibang hi,’ ci ding uh hi.
hiam? Hih hehna lian, bang a cihnopna ahi hiam?’ ci takpi ding uh hi.
zunglot a, tuni-a i muh bangin amaute gam dangah hawlkhia hi,’ ci ding uh
mai-ah ka koih, na teel ding thu thupha le samsiatna, hih nate
Pasian un hong paipih ding a, na pu na pate uh sangin a citheizaw a tamzawin note hong bawl ding hi.
7Topa na Pasian un hih samsiatnate khempeuh, no hong bawlsia na galte uh
haksa lua hi lo a, na zuihlah ding uh zong hi lo hi.
14A thu, hong nai mahmah hi. Notein na hih theih nadingun na kamsung uh
18tuni-in note tungah hih thu kong genkhol hi: Note na si ding uh a, Jordan
nungta kei ding uh hi.
hi. Tua ahih ciangin note le na suanlekhakte uh na hintheih nadingun
2Amahin amaute kiangah, “Tuni-in kei kum za le kum sawmnih ka pha ta a,
keima ut bangin ka gamtangzo nawn kei hi. Topain kei kiangah, ‘Hih Jordan
3Topa na Pasian mahmah uh note’ mai-ah hong galkah ding hi. Note’ mai-ah
hi. Topa’ gensa bangin note’ mai-ah Joshua hong galkah ding hi.
khempeuh tawh kizui-in amaute tungah na bawl ding uh hi.
cimawhsak lo ding a, hong nusia lo ding hi,” a ci hi.
7Tua ciangin Mosesin Joshua samin, Israel-te khempeuh muhin ama kiangah,
8Na mai-ah a paipa pen Topa ahi hi. Amahin nang hong ompih ding a, nang
amautein a thu za-in Topa na Pasian uh zahtak ding a theih nading, le hih
14Tua ciangin Topain Moses kiangah, “En in, na sih ding hun hong nai ta hi.
un,” a ci hi. Tua ciangin Moses le Joshua pai-in kikhopna buk sungah va om
16Tua ciangin Topain Moses kiangah, “En in, na pu na pate kiang a zuan ding
a gam sung pasian-te uh tawh paktat ding uh a, amautein kei hong nusia-in
amaute tawh ka bawl ka thuciamna uh siasak ding uh hi.
ding a, amaute beimang ding uh hi. Tua ni ciangin amaute in, ‘Eite’ lakah i
Pasian a om loh manin hih siatnate i tungah hong tung hi lo ahi hiam?’ a cih
kihei-in kei hong simmawhin ka thuciamna siasak ding uh hi.
22Tua ahih ciangin tua ni mahin Mosesin hih la gelh a, Israel mite a hilh hi.
paipih ding a, nang tawh kong om ding hi,” a ci hi.
ka thei hi. En un, note tawh kei a nungta khawm laipi mahin, tuni-inTopa na
amah hehsakin,Topa’ muhna-ah a sia gamta ding na hih manun, hong pai
ding hunte-ah, note’ tungah gimna hong tung ding hi,” a ci hi.
1“Vantungte aw, ngai un, thu kong gen ding hi. Ka thugente leitungin za hen.
Thumanna nei-in, mawhna a nei lo Pasian hi a, amah thutangin thuman hi.
6A hai, ngaihsutna nei lo mite aw, tua bangin Topa thuk ding na hi uh hiam?
dong le-uh cin, hong hilh ding uh a, na upate uh dong le-uh cin hong gen
nading mun a seh ciangin vantungmi a phazah tawh a kizui-in mite’ gamgi a
9Ahi zongin Topa’ tanh pen ama mite hi a, Jakob’ suante pen a kipia ama
17Amautein pasian ahi lo dawite, amau’ theih ngei loh pasian-te, hong suak
18Note a hong Honkhiapa na phawk kei uh a, note a hong suaksak Pasian na
19“Topain tua thu thei a, a tapate le a tanutein amah hehsak uh ahih manin
20Amah in, ‘Amaute’ kiang panin ka mai ka seel ding a, amaute’ thumong
khang mite hi a, cihtakna a nei lo tate ahi uh hi.
21Amautein pasian a hilote tawh ka hazat nading hong bawl uh a, a milimte
24Gilkialin amaute si ding uh a, a sa mahmah meikuang le gunei natnain
amaute a tu dingin gu a nei gulte ka sawl ding hi.
kiphawkna ka beisak ding hi,” ka ci thei ding hi.
phin ding ka lau hi,’ a ci hi.
28“Bang hang hiam cih leh amaute, ngaihsutna a nei lo minam hi a, amaute’
29Amaute a pil hileh, hih thu theitel ding uh a, amau’ thu tawpna mu ding
31Bang hang hiam cih leh i galte’ pasian eite’ Pasian bang hi lo a, i galte’
33Amau’ leenggahzu pen gulpi gu le a gupha gul gunei gu tawh kibang hi.
34“Hihte kei kiangah kikholin, ka vankoihna sungah kisiincip hi lo ahi hiam?
35Phulakna le thukkikna kei a’ hi a, a hun ciangin amaute puk ding uh hi.
39‘Tu-in thei un, keimah a kicipa pen kei ka hi a, kei simloh pasian dang
le a kimante, kei hong langpangte, sugawp ding hi,’ a ci hi.
44Tua ciangin Moses hong pai-in, mite’ zakin amah le Nun’ tapa Joshuain hih
46amaute kiangah, “Hih thu khempeuh limtakin zui unla, na tate un a zuih
tawh sauveipi na hing ding uh hi,” a ci hi.
48Tua ni mahmahin Topain Moses kiangah,
52Tua ahih manin na mai-ah a om gam na gal muh tei ding a, ahih hangin
Israel mite ka piak gam sungah nang na pai kei ding hi,” a ci hi.
sungah om hi. Tua ahih ciangin amautein na kalsuanna hong zui uh a, nang
6Reuben minamte’ thu gen a, “Reuben nungta-in si kei hen la, ama mite zong
mi tawm hi kei ta hen,” a ci hi.
7Tua ciangin Judah minamte’ thu genin, “Topa aw, Judah’ aw ngai inla, a
mite kiangah amah paipih in. Na khutte tawh ama a’ ding do inla, a galte’
dona-ah a huhpa hi in,” a ci hi.
8Tua ciangin Levi minamte’ thu genin, “Levi tungah na Thummim pia inla, na
lo hi. Bang hang hiam cih leh Levi minamtein na thu hong mangin, na
ding uh hi. Amautein na mai-ah paknamtui hong koihin, na biakna tau
12Benjamin minamte’ thu genin, “Topain a it mipa ama kiangah nuam takin
tampite zong tua bangmah ahi hi,” a ci hi.
in a mual uhah mite sam ding uh a, amautein tua lai-ah
22Dan minamte’ thu genin, “Dan pen Bashan panin a diangkhia humpinelkai
minamte thu genin, “O Naftali, maipha tawh nuam a sa,
Topa’ thupha tawh a kidim, bualtuite le leitaw lam a nei pa,” a ci hi.
khuapite, sik le sumngo tawh kidal ding a, na nuntak laiteng na
thahatna tua bang hi ding hi,” a ci hi.
khiatsuk hi. Israel aw, mi nuamsa na hi hi. Nang hong kihuhna lum le na
galtein hong mai-etin, na kiangah hong pai ding uh a, amaute na
tuancil ding hi,” a ci hi.
cianginTopain ama kiangah, “Hih gam, Abraham, Isaac, le Jakob
pai kei ding hi,” a ci hi.
lauhuaite khempeuh a hih thei, amah tawh a kibang kuamah dang om lo hi.
5Na nuntak sung tawntung kuamahin na mai hong khak zo lo ding hi. Moses
hong pia khin hi lo ka hi hiam? Thahat inla hang in. Lau kei inla
nang tawh hong om hi,” a ci hi.
10Tua ciangin Joshuain mi makaite thu pia-in,
11“Giahphual ah pai unla, mite thu pia-in, ‘Na lam-an ding uh kigingkhol un;
leitangah pai-in a luah dingin ni thum sungin hih Jordan a galkah ding na hi
13“Topa’ nasem Mosesin note thu hong piakna kammal, ‘Topa na Pasian un
uh, le na ganhingte uh a na om ding uh hi. Ahih hangin note lakah galhang
piak leitang na luah ding uh hi,” a ci hi.
16Amautein Joshua dawngin, “Kote nong thupiak khempeuh ka hih ding uh
mipa kithat ding hi. Thahat inla hang in,” a ci uh hi.
“Pai-in gam va en unla, a diakdiakin Jerikho khua hong en un,” a ci hi.
nitakin hih lai-ah hong tungzo hi,” ci-in kigen hi.
3Tua ciangin Jerikho kumpipain Rahab kiangah mi sawlin, “Na inn sunga
leh gam khempeuh a en dingin amaute hong pai uh hi,” a ci hi.
4Ahih hangin Rahabin tua mi nihte la-in na seel khin hi. Tua ahih ciangin
amah in, “Hi mah hi, ka kiangah mi hong pai uh hi. Ahih hangin amaute koi
pan hong pai uh hiam, cih ka thei kei hi.
uh hiam, cih ka thei kei hi. Manlangin amaute delh le-uhcin na pha kha ding
7Tua ahih ciangin mitein Jordan lamah ngahmun dong delh uh a, a delhte a
9tua mite kiangah, “Topain note’ tungah hih leitang hong piak khitna ka thei
a, note ka hong kihta mahmah uh hi. Hih gam sunga a teng mi khempeuh
11Tua thu ka zak phetun ka lungsim uh bei a, note’ hangin mite’ lungsimah
14Mitein ama tungah, “Nang’ tangin kote ka si ngam uh hi. Hih ko’ thu na
tungah dikna le thumanna tawh kong gamta ding uh hi,” a ci uh hi.
16Amahin amaute kiangah, “Mualtungah pai un. Hong delhte tawh na kituak
un. Tua khit ciangin na pai nading uhah na pai thei ding uh hi,” a ci hi.
17Mitein ama kiangah, “Kote nong kiciamsak thuciamna thu tawh kisai-in ka
paubaang kei ding uh hi.
hih khauhual san na khih ding hi. Na inn sungah na nu le na pa, na
sungah nang tawh a om mi khatpeuh a kisukkhak leh, ama sihna pen kote’
tawh kisai-in kote ka siang ding uh hi,” a ci uh hi.
21Tua ciangin amah in, “Na thugen bangun hi ta hen,” a ci hi. Tua ciangin
4Hih lamah pai ngei lo na hih manun na pai nading uh lampi tu-a bangin na
awng,pi tulthum bang om ding hi. A gei-ah pai kei un,” a ci uh hi.
5Tua ciangin Joshuain mite kiangah, “Nomau mah kisiangsak tawm un; bang
ciangin Topain Joshua kiangah, “Moses tawh ka omkhawm bangin
8Thuciamna Singkuang a pua siampite thu na pia ding a, ‘Jordan tuite’ gei na
tun uh ciangin Jordan tui sungah tang loin na ding ding uh hi,’ na ci ding hi,”
ciangin Joshuain Israel mite kiangah, “Hih lai-ah hong pai
hiam?’ ci-in hong dot ciangin note’ lakah lim khat hi ding hi.
tawntungin phawkna hi ding hi,” a ci hi.
15Tua ciangin Topain Joshua kiangah,
thu pia in,” a ci hi.
un, ‘Hih suangte bang a cihnopna ahi hiam?’ ci-in hong dot uh ciangin,
le Topa na Pasian uh na zahtak tawntung theih nading uh ahi hi,” a ci hi.
2Tua hun laitakin Topain Joshua kiangah, “Meisuang tem bawl inla, Israel
7Tua ahih ciangin Joshuain vun a at mite pen, amaute’ tangin amahin a
9Tua ciangin Topain Joshua kiangah, “Tuni-in note’ tung panin Egypt gamah
sal suakin na minsiatna uh ka zialkhia hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin tua mun
Joshua pai-in, “Ko’ pawl na hi hiam, ahih kei leh ka langte’ pawl na hi
ahi hi,” a ci hi. Tua bangmahin Joshua a gamta hi.
2Tua ciangin Topain Joshua kiangah, “Thei in, na khut sungah a kumpipa le
matengin note awng loin, na aw uh zong na kizasak kei ding uh a, na kam
bek ding uh hi,” a ci hi.
hi. Tua bangin ni guk sung a hih uh hi.
dingin a siangtho ahi hi. Topa’ sumkoihna-ah tuate tung ding hi,” a ci hi.
20Tua ahih ciangin mite awng a, peengkulte kitum hi. Mitein peengkul aw a
ham, bawngtalte, tuute, le late khempeuh namsau tawh thatmang khin uh hi.
22Tua ciangin Joshuain tua gam thu a va kansim mi nihte kiangah, “Numei
paktat nu’ inn-ah va pai unla, tua lai panin a numei le amah tawh a kizom
khempeuh, ama tungah na ciamsa bangun hong paikhiatpih un,” a ci hi.
23Tua ahih ciangin thu kansim tangvalte va tum uh a, Rahab, a nu, a pa, a
luang khaamin a kulhkongpite phut ding hi,” a ci hi.
1Ahih hangin a ki-ap nate tawh kisai-in Israel mite zuautat uh hi. Bang hang
mi sawlin amaute kiangah, “Paito unla a gam va en un,” a ci hi. Tua mite
gimtosak kei in,” a ci uh hi.
4Tua ahih ciangin mite lak panin tulthum bang tua lai-ah a kuanto uh hi. Ai
7Tua ciangin Joshua in, “Ala, Topa Pasian, kote a hong susia ding Amor mite’
paipih peuhmah na hi hiam? Jordan galkhatah ten ding a lungkim hi hoh ta
10Topain Joshua kiangah, “Tho in, bang hangin tua bangin lei-ah bok na hi
12Tua thu hangin Israel mitein a galte uh nang zo lo uh hi. Amaute pen
suksiat ding mi na suak khin uh ahih manin a galte uh mai-ah nungkik uh hi.
uh na nangzo kei ding uh hi,” ci hi.
hi. Topain a lak minam sung panin a behbehin hong pai ding hi. Topain a
15Tua ciangin a ki-ap nate tawh a kila khawm mipa le a neih khempeuh, mei-
18Tua ciangin amahin ama innkuanpihte a mimi-in hong paipih a, Judah
inla, bangmah hong im kei in,” a ci hi.
22Tua ahih ciangin Joshuain sawltakte sawl a, amaute a puanbukah va tai uh
kiangah hong paipih uh a, tua ciangin amautein Topa’ mai-ah a koih uh hi.
24Tua ciangin Joshua le amah tawh a om Israel-te khempeuhin Zerah’ tapa
hiam? Tuni-in Topain nang tungah gimna hong pia hi,” a ci hi. Tua ciangin
khempeuh nang kiangah la inla, kithawi-in Ai-ah paito in. Nangma khut
hi. A khuapi nungah a khuapi a sim dingin na buksim ding uh hi,” a ci hi.
4Amahin amaute thu pia a, “En un, tua khuapi a sim dingin a nungah na
buksim ding uh a, khuapi panin gamlapi-ah na pai kei ding uh hi. Ahih
ding uh hi. A masa bangin kote a do dingin hong kuankhiat uh ciangin
amaute tai uh hi,’ ci ding uh hi. Tua ahih ciangin amaute kiang panin ko ka
7Tua ciangin na buksimna panun note na kipan ding uh a, khuapi na la ding
khuapi na hal ding uh hi. Note thu kong piak khitna thei un,” a ci hi.
ahih ciangin Joshuain amaute a sawlkhia hi. A buksimna ding uh
14Ai kumpipain hih thu a theih ciangin amah le tua khuapi mi khempeuh,
18Tua ciangin Topain Joshua kiangah, “Na khutsunga om teipi Ai lamah zan
kuankhia uh hi. Tua ahih ciangin Israel-te’ kikalah amaute om uh a, pawlkhat
23Ahih hangin amautein Ai kumpipa hingmatin Joshua kiangah a paipih uh
suangte tawh a kibawl biakna tau, kuamahin a tungah siknazat a lik loh,” ciin a kigelh mah bangin, Topa’ nasem Mosesin Israel mite a thupiakna
6Amaute Gilgal-a giahphual a Joshua kiangah hong pai-in amah le Israel mite
thuciamna khat hong bawl un,” a ci uh hi.
7Ahih hangin Israel mitein tua Hiv mite kiangah, “Kote’ mai-ah a teng mite
bawltheih ding ka hi uh hiam?” a ci uh hi.
8Amautein Joshua kiangah, “Kote, nangma nasem ka hi uh hi,” a ci uh hi.
Tua ciangin Joshuain amaute kiangah, “Kuate na hi uh hiam? Koi lai panin
hong pai na hi uh hiam?” a ci hi.
amaute kiangah, “Kote, na nasem ka hi uh hi. Tua ahih ciangin kote tawh
thuciamna hong bawl un,” va ci un,’ hong ci uh hi.
12Hih lai-ah ka anlum uh om hi. No kiangah a hong pai dingin kong dinkhiat
14Tua ahih ciangin Israel mitein amau’ an puakte sangkha uh a, Topa’tung
nading thuciamna a bawl uh hi. Tua ciangin mihonte’ makaite amau’ tungah
Amau’ khuapite pen Gibeon, Khefirah, Beeroth, le Kiriathjearim na hi hi.
18Ahih hangin, Topa, Israel Pasian min tawh mihonte’ makaite kiciamzo uh
kha ding ahih manin hih bangin gamta-in amaute i hingsak ding hi,” a ci uh
21Tua ciangin makaitein mihonte kiangah, “Amaute hingsak un,” a ci uh hi.
22Joshuain amaute samin amaute kiangah, “Bang hangin kote’ nai hih lai-ah
inn-a dingin sing suite le tui tawite na hi ding uh hi,” a ci hi.
in Joshua dawngin, “Gam khempeuh nang tungah a hong piak
hiam cih leh Joshua le Israel mite tawh kilemna na bawl khin uh hi,” a ci hi.
8Tua cianginTopain Joshua kiangah, “Amaute na khut sungah hong pia khin
ding uh hi,” a ci hi.
17Tua ciangin Joshua kiangah, “Kumpi ngate Makkedah leihawm sungah a bu
19Ahih hangin note tua lai-ah om kei
lehTopa na Pasian un note’ khut sungah amaute hong piazo hi,” a ci hi.
kumpi ngate kei kiangah hong paikhiatpih un,” a ci hi.
in Joshua kiangah tua kumpi ngate a paikhiatpih uh ciangin,
galkapmangte kiangah, “A nai-ah hong pai unla, hih kumpite’ ngawngah na
khe uh nga un,” a ci hi. Tua ciangin amaute a nai-ah hong pai-in, a khe uh
25Joshuain amaute kiangah, “Lau kei unla, lungkia kei un. Thakhauh unla,
tungah Topain hih bangin bawl ding hi,” a ci hi.
ni-in Joshuain Makkedah khua la a, namsau tawh tua khua le a
29Tua ciangin Joshua, amah tawh a om Israel-te khempeuh tawh Makkedah
in namsau tawh tua khua le a sunga om mi khempeuh a vatgawp hi. Tua
Libnah a bawl bangin tua khua le a sunga om mi khempeuh namsau tawh a
34Tua ciangin Lakhish panin Eglon-ah, amah tawh a om Israel-te khempeuh
35Tua ni mahin tua khua la uh a, namsau tawh a vatgawp uh hi. Lakhish a
37la-in, namsau tawh tua khua le a kumpi le a kiima om khempeuh a vatgawp
39Amahin a kumpipa le a kiimnai-a khuapite khempeuh tawh tua Debir khua
43Tua ciangin amah tawh a om Israel khempeuh tawh Gilgal-a a giahphual ah
kihta kei un. A sakolte uh a zagui na sattat ding uh a, a leengte uh mei tawh
na hal ding uh hi,” a ci hi.
11Amautein tua sunga om mi khempeuh namsau tawh that khinmang uh hi.
21Tua hun laitakin Joshua hong pai-in mualtung gam, Hebron, Debir, Anab, le
tungah amau’ ngah ding tawh kizui-in a neih dingun a pia hi.)
1Tu-in Joshua teekin a kum tampi pha hi. Topain ama kiangah, “Nang teekin
dingin hih leitang hawm in,” a ci hi.
16Tua ahih ciangin amau’ gamh pen Arnon kuam gei-a a om Aroer pan, le
makaite Evi, Reke, Zur, Hur, le Reba, tua gam a teng Sihon’ uliante tawh a
23Reuben mite’ gampi pen Jordan ahi hi. Hihte pen amau’ beh tawh kizui-in a
28Hihte pen amau’ beh tawh kizui-in a khuapite le a khuaneute tawh Gad
panin Kenaz mi Jefunneh tapa Kalebin ama kiangah, “Topain Kadeshbarneaah Pasian mi Moses tungah nang le kei’ thu tawh kisai a gente na thei hi.
hi tawntung ding hi,’ hong ci hi.
nading, le kuankhiatna le ciahkik nadingin ka thatang pen tua hun lai-a ka
ka hawlkhiazo kha ding hi,” a ci hi.
14Tua ahih ciangin amahin Topa, Israel-te’ Pasian, lungsimtak tawh zui ahih
dingin ka pia ding hi,” a ci hi.
ding hah gen hi. A la tung panin tua nu a kum ciangin Kalebin tua nu
kiangah, “Bang ut na hi hiam?” a ci hi.
20Hihte pen amau’ beh tawh kizui-in Judah minamte’ gamhluah ahi hi.
62Nibshan, Ci Khuapi, le Engedi: khuapi guk, a khuaneute tawh ahi hi.
Hefer, le Shemida-te tungah a behbehin piakna kinei hi. Hihte pen Josef’ tapa
10Tua gam leitaw lamteng Efraim a’ hi-in, a leilu lamteng Manasseh a’ hi a,
Megiddo a tengte le a khuaneute hi a, a thumna pen Nafath ahi hi.
bek gamh-in hong pia na hi hiam?” a ci uh hi.
Kuam sunga om mite pen sik leeng neite hi zel uh hi,” a ci uh hi.
3Tua ahih ciangin Joshuain Israel mite kiangah, “Topa, na pu na pate uh
lai ding na hi uh hiam?
galkhatah amau’ gamh ngah khinzo uh hi,” a ci hi.
8Tua ahih ciangin mite a kuan uh hi. Leitang a ciaptehna a gelhna dingun
a dingin ai ka san ding hi,” a ci hi.
20Jordanin nisuahna lampang a gamgi piangsak hi. Hih pen a beh zui-in a
sawm le li, a khuaneute tawh zong ahi hi. Hihte pen a beh tawh kizui-in
2Amau’ ngah ding gamhte pen Beersheba, Sheba, Moladah,
7Tua ciangin Ain, Rimmon, Ether, le Ashan - khuapi li a khuaneute tawh zong
16Hihte pen a beh tawh kizui-in Zebulun minamte’ luah hi a, hih khuapite a
23Hihte pen a beh tawh kizui-in Issakhar minamte’ luah hi a, a khuapite a
29Tua ciangin Ramah-ah a gamgi kihei a, kulh a nei Taia khuapi a tung hi.
31Hihte pen a beh tawh kizui-in Asher minamte’ luah hi a, hih khuapite a
35Kulh a nei khuapite pen Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath, Khinnereth,
pen a beh tawh kizui-in Naftali minamte’ luah hi a, a khuapite a
48Hihte pen a beh tawh kizui-in Dan minamte’ luah hi a, hih a khuapite a
1Tua ciangin Topain Joshua kiangah,
paikik thei ding hi,’ ci-in gen in,” a ci hi.
tungtawnin Topain thu piazo hi,” ci-in amaute kiangah a gen uh hi.
2amaute kiangah, “Topa’ nasem Mosesin note hong thupiak khempeuh zui-
3Tuni dong hih hun saupi sung na sanggamte uh na nusia kei uh a, Topa na
tawh ama na na sep ding uh limtakin ngaihsun un,” a ci hi.
uh na sanggamte uh tawh hawm un,” a ci hi.
9Tua ahih ciangin Reuben mite, Gad mite, le Manasseh minam alangte, Moses
12Israel mitein tua thu a zak uh ciangin amaute a do dingin Israel mihon
panin kiheikhia ding na hi uh hiam? Notein tuni-in Topa lehdo le-uhcin zing
kei unla,Topa i Pasian’ biakna tau simloh note a’ ding biakna tau na lamna uh
24Tua bang hi het lo hi. Hong tung ding hunte-ah na tate un ko’ tate tungah,
‘Israel Pasian, Topa tawh no bang kisai na hi uh hiam?
bangmah om lo hi,” ci kha ding uh hi,’ ka ci uh hi.
dingin ka pu ka pate un a bawl Topa’ biakna tau lim en un,’ i ci ding hi, ci-in
in Topa lehdo-in Topa zuihna panin a pial ka hi het kei uh hi,” a ci uh hi.
samin amaute kiangah, “Tu-in kei teekin ka kum tampi pha ta hi.
hawlkhia ding hi.Topa na Pasian un note’ tungah hong ciam bangin amau’
pasian-te’ thu zong gen loin, tuate tawh zong kiciam loin, amau’ na sem loin,
11Tua ahih ciangin Topa na Pasian uh na it ding uh hoihtakin ngaihsun un.
13Topa na Pasian un note’ mai-ah hih minamte hawlkhia nawn lo ding hi, ci-
14“Tu-in leitung mi khempeuh ngeina bangin kei a pai ding ka hi ta a, note
piak leitang hoih panin note manlang takin na bei ding uh hi,” a ci hi.
5Tua ciangin Moses le Aaron ka sawl a, a gam sunga ka sepnate tawh Egypt
11Tua ahih ciangin Jordan galkhatah pai-in Jerikho na tung uh a, Jerikho
a, tuate sungah na teng uh hi. Na suan loh uh leenggui lo pan a gah leh oliv
in ahihleh Topa’ na ka sem ding uh hi,” a ci hi.
ding uh hi,” a ci uh hi.
19Ahih hangin Joshuain mite kiangah, “Topa’ na na semzo kei ding uh hi.
hong beisak ding hi,” a ci hi.
21Tua ciangin mitein Joshua kiangah, “Hilo hi; Topa’ na ka sem ding uh hi,”
22Tua ciangin Joshuain mite kiangah, “Ama na a sem dingin Topa na teel
khitna uhah note a dingin note mah teci na hi uh hi,” a ci hi. Tua ciangin
amaute in, “Kote, teci ka hi uh hi,” a ci uh hi.
24Mitein Joshua kiangah, “Topa i Pasian’ na ka sem ding uh a, ama thu ka
mang ding uh hi,” a ci uh hi.
27Tua ciangin Joshuain mi khempeuh kiangah, “En un, hih suangtum pen
note’ langkhatah teci hi ding hi,” a ci hi.
28Tua ahih ciangin Joshuain a milipin amau’ gamh ciatah, mite a ciahsak hi.
a, tua leitang pen Josef’ suanlekhakte’ luah a suak hi.
mite a sim dingin kua kuanto masa ding ka hi uh hiam?” a ci uh hi.
tua leitang ka piazo hi,” a ci hi.
hi,” a ci uh hi. Tua ahih ciangin Simeon minamtein a zui uh hi.
gamtatnasa bangin Pasianin kei hong thuk hi,” a ci hi. Tua ciangin amautein
10Tua ciangin Hebron (Hebron pen a nidangin Kiriatharba)-ah a teng Kanaan
tanu Aksah ka pia ding hi,” a ci hi.
14Tua nu tawh a kiten ciangin apa kiang panin lo khat a nget nading a zi
na hi hiam?” a ci hi.
23Amautein thu kansim dingin Bethel-ah mi sawl uh hi. (Tua khuapi min pen
24Thu kansimtein khuapi panin hong paikhia mi khat mu-in ama kiangah,
diktat ding uh hi,” a ci uh hi.
35Amor mite pen Harheres, Aijalon le Shaalbim-ah teng uh a, ahih hangin
2hih gam a teng mite tawh thuciamna na bawl kei ding uh hi. Amau’ biakna
taute na susia ding uh hi,’ ka hong ci hi. Ahih hangin notein ka thupiakna na
mang kei uh hi. Bang hangin lehgamtat na hi uh hiam?
3Tua ahih ciangin tu-in keimahin note’ mai-ah amaute ka hawlkhia kei ding
hi. Amaute pen note’ lang suak ding uh a, a pasian-te uh note a dingin thang
antah hi ding hi,” a ci hi.
14Tua ahih ciangin Israel-te tungah Topa sinso a, amaute’ na a sut, mi’ na a
hi. Tua ahih ciangin amautein lungkhamna tuak uh hi.
ka hawlkhia kei ding hi.
5Tua ahih ciangin Kanaan mite, Hit mite, Amor mite, Perez mite, Hiv mite, le
“Kumpipa aw, nang tungah gen ding thusim khat ka nei hi,” a ci hi. Tua
ding thu khat ka nei hi,” a ci hi. Tua ciangin a tutna panin amah dingto hi.
21Tua ciangin Ehudin a veilam khut tawh a taklam phei panin a namsau la-
leh Topain na gal uh Moab mite na khutsung uhah hong piazo hi,” a ci hi.
4Tua hun lai-in Lappidoth’ zi kamsang numei Deborahin Israel-te thu khen
ama kiangah, “Topa, Israel-te’ Pasianin nang thu hong pia-in, ‘Pai in, Tabor
sawm bang lain hong ci hi lo ahi hiam?
7Keimahin Jabin’ galkapmang Sisera, Kishon gun-ah nang hong dawntuah
dingin a leengte le a galkapte tawh ka kaikhia ding a, na khut sungah amah
kong pia ding hi,’ hong ci hi,” a ci hi.
8Barakin ama kiangah, “Kei na hong zuih ding le, ka kuan ding hi. Ahih
tapa Barak, Tabor Mual-ah paito khin, ci-in Sisera kiangah a
lo ahi hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin mihing tul sawm bangin zui-in Tabor
18Sisera a dawn dingin Jael hong pusuakin ama kiangah, “Hong kihei in, ka
19Amahin tua nu kiangah, “Hong thum ing, dawn ding tui hong pia in; bang
hang hiam cih leh ka dangtak hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin amahin
20Amahin tua nu kiangah, “Puanbuk kongah ding inla, mi khatpeuh hong
pai-in na kiangah, ‘Hih lai-ah mi khatpeuh a om hiam?’ hong cih leh, ‘Om
pusuakin ama kiangah, “Hong pai in, na mi zon kong lak ding hi,” a ci hi.
leitung ling a, vantung panin guah zu hi. Hi hi, meiitein tui hong khia a,
lo khotein zong a gualzawhna mah genkik uh hi. Tua ciangin Topa’ mite
13Tua ciangin ulianpa’ mi a omlaite paisuk uh a, ama a’ ding a dosak dingin
19“Kumpite hong pai-in do uh hi. Tua ciangin Kanaan kumpitein Megiddo
Topa a huh dingin hong kuan lo uh hi,’ a ci hi.
27Amah tuk hi, amah puk hi. Tua nu’ khe kiangah amah taang loin om hi.
31“Tua ahih ciangin na gal khempeuh si khin uh hi, Topa! Ahih hangin na
lawmte pen a vangliatna tawh a suak ni bang ta hen,” a ci uh hi. Tua ciangin
kiangah, “Israel-te’ Pasian, Topain hih bangin ci hi: Salsuahna Egypt panin
10Tua ciangin note kiangah, ‘Kei pen Topana Pasian uh ka hi hi. Na tenna uh
Amor mite’ pasian-te zahtakna na pia kei ding uh hi,’ kong ci hi. Ahih hangin
notein ka thu na ngai kei uh hi, ci hi,” a ci hi.
11Tua ciangin Ofrah khua-ah Topa’ vantungmi hong pai a, Abiezer mi Joash
13Gideonin ama kiangah, “Kong thum hi, sia aw, Topain kote hong ompih
pate un kote tungah hong genin, ‘Topain Egypt panin eite hong paipih hi lo
hiam? Ahih hangin tu-in Topain kote hong paaikhia-in Midian-te’ khut
sungah hong pia khin hi,” a ci hi.
lo ka hi hiam?” a ci hi.
behte a hat lo pen hi a, ka innkuan sung panin kei a neupen ka hi hi,” a ci hi.
16Topain ama kiangah, “Nang kong ompih ding a, nangmahin mihing khat
bang lelin Midian-te na vatgawp ding hi,” a ci hi.
17Tua ciangin amah in, “Tu-in nong hehpih zawh leh, kei tawh a kiho mipa
kong koih mateng hih lai panin na paikhia kei in,” a ci hi. Amah in, “Nong
tunkik mateng ka na om ding hi,” a ci hi.
20Tua ciangin Pasian’ vantungmiin ama kiangah, “Sa le silngo sawh loh moh
la-in, hih suang tungah koih inla, a tungah satui sung in,” a ci hi. Tua
dawksakin, sa le silngo sawh loh mohte a su hi. A suang panin mei piangkhiain, sa le silngo sawh loh moh a kangtum hi. Tua ciangin ama muhna
23Ahih hangin Topain ama kiangah, “Nopna na tungah hong om ta hen; lau
kei in, na si kei ding hi,” a ci hi.
25Tua zanin Topain ama kiangah, “Na pa’ bawng sung pan kum sagih a pha a
khatlekhat kiangah, “Hih na kuain hih ahi hiam?” kici uh hi.
Amautein a thu kanin a dot uh ciangin, “Joash’ tapa Gideonin hih hi,” kici
nadingun amah hong paikhiatpih in,” a ci uh hi.
panpih ding a, ama tupna hutpih ding na hi uh hiam? Amah a panpih
32Tua ahih ciangin tua ni-in Gideon, “Keima langkhatah Baal pangsak un,” a
Israel-te na honkhia ding hi, cih ka thei ding hi,” a ci hi.
39Tua ciangin Gideonin Pasian kiangah, “Kei tungah hong heh kei in, tu-a
1Tua ciangin Jerubbaal (Gideon a cihna) le amah tawh a om mi khempeuh
kei tungah Israel-te kisialin, ‘Komau’ hatna hangin ka gualzo uh hi,’ ci kha
3Tua ahih ciangin tu-in mite’ zakin taangko inla, ‘Lau-in a ling mi peuhmah a
inn-ah ciah un,’ ci in,” a ci hi. Tua ciangin Gideonin amaute ze-et hi; tul
hi,’ ka cih peuhpeuhpa kuan lo ding hi,” a ci hi.
tuamkoih ding hi,” a ci hi.
8Tua ahih ciangin amahin Israel midang khempeuh ciahsak a, a beelte le a
9Tua zan mahin Topain ama kiangah, “Tho in, giahphual simin pai in; bang
11Tua ciangin amaute’ thugen na za ding a, giahphual simin a kuansuk dingin
na tha hong khauh ding hi,” a ci hi. Tua ciangin a nasempa Purah tawh
14Tua ciangin a lawmpain dawngin, “Hih pen, Israel mi Joash’ tapa Gideon’
khempeuh pia khin hi,” a ci hi.
leh Topain na khutsung uhah Midian honte hong piazo hi,” a ci hi.
17Amaute kiangah, “Keimah hong en unla, a giahphual nawl ka tun ciangin
19Tua ahih ciangin, amautein galvil a laih khit phet, zankim laitakin, Gideon
le amah tawh a om mi za khatte giahphual nawlah hong pai uh a, amautein
ciangin amaute kiko-in, “Topa a’ ding le Gideon a’ ding namsau khat!” a ci uh
a namsau uh tawh amau le amau kisatgawp sak hi. Tua ciangin a galte uh
kuancil lai-in kote nong sap loh, kote hong bangci ngaihsut na hi hiam?” a ci
2Amahin amaute kiangah, “Note tawh teh dingin kote bang hi lel ka hi uh
tawh teh dingin kotein bang hihzo ka hi uh hiam?” a ci hi. Amah hih bangin
4Tua ciangin Gideon le amah tawh a om mi za thumte, Jordan tungin galkah
a, Midian kumpi Zebah le Zalmunna a delh ka hi uh hi,” a ci hi.
uh ka kuikek ding hi,” a ci hi.
hih tausang ka supai ding hi,” a ci hi.
18Tua ciangin amahin Zebah le Zalmunna kiangah, “Tabor-ah na thah uh
kei ding hi,” a ci hi.
20Tua ciangin amahin a ta upa pen Jether kiangah, “Ding in, amaute that in,”
a ci hi. Ahih hangin tangvalpain a namsau dok ngam lo hi. Bang hang hiam
21Tua ciangin Zebah le Zalmunna in, “Nangmahmah ding inla, kote hong hih
22Tua ciangin Israel mitein Gideon kiangah,
23Gideonin amaute kiangah, “Note kong uk kei ding a, ka tapain zong note
hong uk lo ding hi. Topain note hong uk ding hi,” a ci hi.
25Amautein dawngin, “Lungkim takin kong pia ding uh hi,” a ci uh hi. Tua
28Tua ahih ciangin Israel mite’ mai-ah Midian-te guallel uh a, amaute kihisak
a vekpiin note hong uk ding le khatin note hong uk ding, note a dingin koi
hoihzaw ahi hiam?’ a ci hi. Kei pen note’ guh note’ sa ka hihna zong phawk
hoi hi; bang hang hiam cih leh amaute in, “Amah i naihuai ahi hi,” a ci uh hi.
ding a, nakpi-in kiko-in amaute kiangah, “No Shekhem mite aw, Pasianin
uh a, amautein oliv kung kiangah, ‘Kote hong uk in,’ a ci uh hi.
9Ahih hangin oliv kungin amaute kiangah, ‘Keimahin pasian-te le mite a
10Tua ciangin singkungtein theikung kiangah, ‘Hong pai inla, kote hong uk
11Ahih hangin theikungin amaute kiangah, ‘Keimahin ka khumna le ka gah
hoihte nusia-in singkungte a uk dingin hong pai ding ka hi hiam?’ ci hi.
12Tua ciangin singkungtein leenggui kiangah, ‘Hong pai inla, kote hong uk
13Ahih hangin leengguiin amaute kiangah, ‘Keimahin pasian-te le mite a
lungnuamsak ka leenggahzu nusia-in singkungte a uk dingin hong pai ding ka
14Tua ciangin singkung khempeuhin thangling kung kiangah, ‘Hong pai inla,
kote hong uk in,’ ci uh hi.
tawh sathau hong nilh na hih uhleh, hong pai unla, ka liimah hong bu un.
16“Tua ahih ciangin tu-in Abimelek kumpi-in na bawl uh ciangin lungsimtak
le thumantak mah tawh a gamta na hi uh hiam? Jerubbaal le a innkuan
17Bang hang hiam cih leh kapa in note a’ ding hong dosakin a lauhuaina
25Tua hi a, Shekhem mitein Abimelek a pangsim dingin mual dawnah mi
koih uh a, amautein tua lam a tawn mi khempeuhte’ na na sut uh hi; hih thu
26Tua ciangin Ebed’ tapa Gaal a tanaute tawh Shekhem-ah hong kikhin uh hi.
28Tua ciangin Ebed’ tapa Gaal in, “Abimelek, kua hi a, ama na i sepsak dingin
Shekhem mite’ pulepa Hamor’ na sem uh hi lo ahi hiam? Tua ahih ciangin
kiangah, ‘Na galkap behlap inla hong kuankhia in,’ ka ci ding hi,” a ci hi.
36Gaalin tua mite a muh ciangin amahin Zebul kiangah, “En in, mual dawn
panin mite hong paisuk!” a ci hi. Zebulin ama kiangah, “Mual liimte mi
bangin a mu na hi hi,” a ci hi.
Tawsaw lam panin pawlkhat hong pai hi,” a ci hi.
Hih mite, na simmawhte hi lo ahi hiam? Tu-in paikhia inla amaute tawh kido
39Tua ciangin Shekhem mite’ mai-ah Gaal kuankhia-in Abimelek tawh kido
mite that a, tua khuapi phiatin ci a vawh hi.
a, tuate la to-in a liangko tungah koih hi. Tua ciangin amah tawh a om mite
khatin amah that hi,’ hong ci kha ding uh hi,” a ci hi. A tangvalpain amah
galkah uh hi. Tua ahih ciangin Israel-te nakpitakin lungkham uh hi.
mite kiang panin hong honkhia hi lo ka hi hiam?
13Tua hinapi-in notein kei hong nusia-in pasian dangte na bia uh hi. Tua
bangin ko tungah hong hih in. Tuni-in hong honkhia in, kong thum uh hi,” a
16Tua ahih ciangin amautein amau’ lak panin gamdang pasian-te koih khia-
in Topa a bia uh hi. Tua ahih ciangin Israel-te’ gentheihna ah amah a dah hi.
mite khempeuh tungah lutang hi ding hi,” a kici uh hi.
2Gilead’ ziin zong amah tawh tapa dang nei hi. A tapate a khan ciangun
na hi lel hi,” a ci uh hi.
6Amautein Jefthah kiangah, “Ammon mite i do theih nadingin hong pai inla
kote’ makai hong hi in,” va ci uh hi.
7Ahih hangin Jefthahin Gilead upate kiangah, “Notein kei hong mudahin ka
pa’ inn pan hong hawlkhia hi lo na hi uh hiam? Bang hangin thuhaksa na
tuah uh ciangin kei kiangah hong pai na hi uh hiam?” na ci hi.
8Tua ciangin Gilead upatein Jefthah kiangah, “Kote tawh nang hong pai-in
hih theih nadingin nang’ lamah hong kihei ka hi uh hi,” a ci uh hi.
lutang ka hi ding hi,” a ci hi.
10Gilead upatein Jefthah kiangah, “Topa pen eite’ kikalah teci hi ding hi. Na
cih bangin ka gamta ding uh hi,” a ci uh hi.
12Tua ciangin Jefthahin Ammon mite’ kumpipa kiangah kamtaite sawlin, “Ka
ahi hi. Tua ahih ciangin tu-in thudamin hong piakik in,” a ci hi.
15ama kiangah, “Jefthahin hih bangin ci hi: Israel-tein Moab leitang hitaleh
amah thukim lo hi. Tua ahih ciangin Kadesh-ah Israel-te om phot uh hi.
gam uh a zuan dingin na gam hong nawksak in,’ ci uh hi.
Amor mite paaikhia hi. Tu-in nangmahin luahkik ding sawm na hi hiam?
25Tu-in nang pen Moab kumpipa, Zippor’ tapa Balak sangin ginazaw na hi
tuni-in thu khen ding hi,” a ci hi.
kong pia ding hi,” a ci hi.
thei kei hi,” a ci hi.
36Tua ciangin a tanuin ama kiangah, “Kapa aw, Topa tungah thu ciam khin
37Tua ciangin amahin apa kiangah, “Kong ngetnop thu khat om hi. Kei pai-
galkahin, nang tawh a kuankhawm dingin kote hong zawn lo na hi hiam? Na
inn tawh nang kong halnelh ding uh hi,” a ci uh hi.
2Tua ciangin Jefthahin amaute kiangah, “Kei le ka mitein Ammon mite tawh
dingin hong kuan na hi uh hiam?” a ci hi.
na hi uh hi,” ci ngei uh hi.)
ama kiangah, “Efraim mi na hi hiam?” ci uh hi. Amah in, “Hi kei ing,” a cih
6amautein ama kiangah, “Tua ahihleh Shibboleth ci in,” ci uh a, tua ciangin
amah in, “Sibboleth,” ci hi; bang hang hiam cih leh a manin ci thei lo hi. Tua
zi tasel ahih manin ta nei lo hi.
3Topa’ vantungmi tua numei kiangah kilangin ama kiangah, “En in, na tasel
a, ta na nei kei hi. Ahi zongin tu-in gai-in tapa khat na nei ding hi.
kipanin Pasian’ tungah Nazir mi hi ding a, amahin Filistia mite’ khutsung
panin Israel-te hotkhiat ding kipan ding hi,” a ci hi.
ciangin tua nu pai-in a pasal’ kiangah gen a, “Pasian’ mi khat ka
7Ahih hangin amahin kei kiangah, ‘En in, nang gai-in tapa khat na nei ding
sih dong Pasian’ tungah Nazir mi hi ding hi,’ hong ci hi,” a ci hi.
8Tua ciangin Manoahin Topa kunh a, “Topa aw, kong thum hi; na hong sawl
bawl nading uh hong hilhsak in,” a ci hi.
10Tua ciangin tua nu nawhsa-in tai-in a pasal kiangah, “En in, zanhal a kei
11Tua ciangin Manoah dingin a zi zui a, mipa kiangah pai-in, “Hihnu kiangah
thugenpa nang na hi hiam?” a ci hi. Amah in, “Ka hi hi,” a ci hi.
12Tua ciangin Manoah in, “Na thugente a manin hong tun ciangin naupang’
nuntakna zia ding bang hi a, amahin bang hih ding ahi hiam?” a ci hi.
14Amahin leenggui pana piang peuhmah ne thei lo ding a, leenggahzu ahi a,
nang a dingin keelno khat hong bawlsak nung,” a ci hi.
leh Topatungah pia in,” a ci hi. (Bang hang hiam cih leh Manoahin
in Topa’ vantungmi kiangah, “Na thugente a manin hong tun
ciangin nang kong pahtawi theih nadingun, na min bang ahi hiam?” a ci hi.
18Topa’ vantungmiin ama kiangah, “Hih thu a lamdang hi, ci-in thei napi-in
bang hangin ka min hong dong na hi hiam?” a ci hi.
19Tua ahih ciangin Manoahin an-a biakna tawh a keelno la-in nalamdang a
22Manoahin a zi kiangah, “Pasian mu khin ihih manin i si taktak ding hi,” a
23Ahih hangin a ziin ama kiangah, “Topain eite thah hong sawm hileh, i
hong lak loin, hih bang nate zong eite’ tungah hong pulak lo ding hi,” a ci hi.
3Ahih hangin a nu le apa in ama kiangah, “Nang pai-in dawibia Filistia mite
4A nu le apa in hih thu pen Topa’ kiang pan ahihlam thei lo uh hi; bang hang
5Tua ciangin a nu le apa tawh Timnah-ah Samson paisuk a, Timnah leenggui
10Tua ciangin numei kiangah apa paisuk a, Samsonin zong tua lai-ah pawi
12Tua ciangin Samsonin amaute kiangah, “Note’ mai-ah thuhaksa khat hong
sawmthum le pawipuan silh sawmthum kei nong pia ding uh hi,” a ci hi. Tua
ciangin amautein ama kiangah, “Na thuhaksa hong gen in, za dih ni,” a ci uh
hi,” a ci hi. Ni thum sungin tua thuhaksa bang hiam cih gen thei lo uh hi.
gen nadingin na pasal zol in. Tua hi kei le nang le na pa, na inn uh tawh kong
hal ding uh hi. Kote a hong zawngsak dingin hih lai-ah hong sam na hi
16Tua ciangin Samson’ zi ama mai-ah kapin, “Kei nong mudah hi, kei nong it
nong gen kei hi,” a ci hi. Amahin numei kiangah, “En in, ka nu kiang hitaleh
kapa kiang hitaleh ah ka gen kei hi. Nang kiangah hong gen tuan ding ka hi
17A pawi ni sagih hun sungteng ama mai-ah tua nu kap niloh hi. A ni sagih
18Tua khuapi mitein a ni sagih ni, ni a tum ma-in ama kiangah gen uh a,
hiam?” a ci uh hi. Tua ciangin amahin amaute kiangah, “Ka bawngla tawh lo
kho khawm lo hi le-uhcin, ka thuhaksa na thei kei ding uh hi,” a ci hi.
20Tua ahih manin Samson’ zi pen a moliah pa’ zi dingin na kipia hi.
tawh Samson a pai hi. Amah in, “Inndei sung ka zi kiangah ka lum ding hi,” a
2A sungpa in, “Amah mudah taktak hi ni teh, ci-in ngaihsun ka hih manin na
kisai-in ka mawh kei ding hi,” a ci hi.
6Tua ciangin Filistia mite in, “Kuain hih ahi hiam?” a ci uh hi. Amaute in,
“Timnah mite’ makpa Samsonin hih hi; bang hang hiam cih leh a sungpain a
zi laksakin a lawmpa tungah piaksak hi,” a ci uh hi. Tua ciangin Filistia mite
hong paito-in tua nu le apa mei tawh a hallum uh hi.
7Samsonin amaute kiangah, “Hih pen, note’ hih ahihleh, ka kiciam hi. Note
kong thuk ding a, tua khit ciangin ka khawl ding hi,” a ci hi.
10Judah mite in, “Bang hangin kote simin hong paito na hi uh hiam?” a ci uh
hi. Amaute in, “Samson a hen ding le ko tungah amahin hong hih bangin
ama tungah a hih dingin kong paito uh hi,” a ci uh hi.
Samson kiangah, “Filistia mite, eite a hong ukte ahihlam thei lo na hi hiam?
Kote’ tungah nang’ hong bawl bang ahi hiam?” a ci uh hi. Samsonin amaute
12Tua ciangin amautein Samson kiangah, “Filistia mite’ khut sungah nang
hi. Samsonin amaute kiangah, “Note mahmahin nong thah loh nading uh
kei tungah hong kiciam un,” a ci hi.
13Amautein Samson kiangah, “Kong that kei ding uh hi. Nang hong henin
16Tua ciangin Samson in, “La khaguh khat tawh a lom lomin, la khaguh khat
dawibia mite’ khut sungah puk ding ka hi hiam?” a ci hi.
2Gaza mite kiangah, “Samson hong pai,” ci-in kigen a, amautein tua khua
theihzawh le ngun pek tul le zakhat ciat nang kong pia ding uh hi,” a ci uh
7Samsonin tua nu kiangah, “Amautein a keu nai lo thalkhau thak sagih tawh
hong hen leh ka tha nem ding a, midang mah ka bang ding hi,” a ci hi.
8Tua ciangin Filistia mi uliantein tua nu kiangah a keu nai lo thalkhau sagih
hong paipih uh a, tua nuin tua khaute tawh amah a hen hi.
kiangah, “Filistia mitein nang hong hih, Samson!” a ci hi. Ahih hangin,
ciangin Delilahin Samson kiangah, “En in, kei nong simmawh a,
11Amahin tua nu kiangah, “Amautein a kizang nai lo khauhual thakte tawh
“Filistia mitein nang hong hih, Samson!” a ci hi. A busim mite inndei
13Tua ciangin Delilahin Samson kiangah, “Tu dong kei nong simmawh a,
ci hi. Amahin tua nu kiangah, “Ka lu tunga ka sam lom sagihte mimkhau
midang mah ka bang ding hi,” a ci hi.
14Tua ahih ciangin amah a ihmut laitakin a lu tunga a sam lom sagihte la-in
hong hih, Samson!” a ci hi. Ahih hangin a ihmutna pan amah khanglo-in a
15Tua ciangin numeiin ama kiangah, “Bang hangin na lungsim kei tawh a om
lopi, ‘Nang kong it hi,’ ci thei na hi hiam? Hih thumvei dong kei nong
simmawh a, na thahatna a omna mun nong gen kei hi,” a ci hi.
in tua nu kiangah a lungsim khempeuh gen a, “Ka lu tungah
Pasian’ tungah a kipia Nazir mi ka hi hi. Ka sam kimet leh ka hatnain kei
hong nusia ding a, ka tha nem ding a, midang mah ka bang ding hi,” a ci hi.
gen khinzo hi,” a ci hi. Tua ciangin Filistia uliante tua nu kiangah hong pai-in
20Tua nu in, “Filistia mitein nang hong hih, Samson!” a ci hi. A ihmutna
suakta ning,” a ci hi. Topain amah a nusiat khitlam amahin thei lo hi.
in, “I pasianin i khut sungah i galpa Samson hong piazo hi,” a ci uh hi.
thatpa hong piazo hi,” a ci uh hi.
nadingin Samson sam un,” a ci uh hi. Tua ahih ciangin amautein thong
innpite a do khuampite hong lawngsak in,” a ci hi.
28Tua ciangin Samsonin Topa samin, “Topa Pasian aw, kei hong phawk in,
nadingin hong thahatsak in, tu-a bek kong thum hi,” a ci hi.
30Samson in, “Filistia mite tawh hong sisak in,” a ci hi. Tua ciangin a thaneih
2Amahin a nu kiangah, “Ngun pek tul le zakhat hong kiguksak lai-in a gupa
na samsiatna thu ka za hi. A ngunte pen keima guk hi a, tu-in hih lai-ah tuate
om hi,” a ci hi. Tua ciangin a nu in, “Ka tapa aw, Topain thupha hong pia ta
tungah kong piakik ding hi,” a ci hi.
4Tua ahih ciangin amahin a nu kiangah a sum a piakkik ciangin a nuin zong
ngunseekpa kiangah pia a, tuate pen Mikah’ inn sungah om hi.
9Mikahin ama kiangah, “Koi panin hong pai na hi hiam?” a ci hi. Amah in,
peuhah a peem ding ka hi hi,” a ci hi.
10Mikahin ama kiangah, “Kei tawh hong omin kei a dinginpa le siampi hong
13Tua ciangin Mikah in, “Topain kei hong daupaisak ding hi, ci-in tu-in ka
thei hi; bang hang hiam cih leh siampi-in Levi mite khat ka neita hi,” a ci hi.
Amautein tua mite kiangah, “Pai unla gam va zong un,” a ci uh hi. Amaute
Efraim mualtung gam, Mikah’ inn-ah hong tung uh a, tua lai-ah a taam uh hi.
hi. Amaute kihei-in ama kiangah, “Kuain hih lai-ah nang hong paipih ahi
hiam? Hih lai munah bang hih na hi hiam? Hih lai-ah na nasep bang ahi
4Amahin amaute kiangah, “Tua bang tua bangin Mikahin kei hong bawl hi.
Amahin kei hong cialin kei pen ama siampi ka suak hi,” a ci hi.
5Tua ciangin amautein ama kiangah, “Kote’ kuankhiat khualzinna a tangtung
khualzinna thu-ah Topain hong panpih hi,” a ci hi.
8Amaute Zorah le Eshtaol-a a sanggamte uh kiangah hong tunkik uh ciangin,
a sanggamte un amaute kiangah, “Bang thu gen ding nong nei uh hiam?” a ci
a leitang ka mu khin uh a, a lei hoih mahmah hi. Bangmah hih loin ommawk
ding na hi uh hiam? Pai ding zekai kei un; lutin leitang va luah ni.
10Na pai uh ciangin bangmah a ummawh lo mite kiang na tung ding uh hi.
kisap lohna mun hong pia khinzo takpi hi,” a ci uh hi.
milim khat, le a kisung milim khat a omlam thei lo na hi uh hiam? Tua ahih
ciangin tu-in na hih ding uh ngaihsun un,” a ci uh hi.
“Bang hih na hi uh hiam?” a ci hi.
19Amautein ama kiangah, “Pau kei in; na khutin na kam hum inla, kote tawh
hong pai-in kote a dinginpa le siampi hong hi in. Nang a dingin mi khat’ inn
minam le beh siampi hih ding hoihzaw ahi hiam?” a ci uh hi.
21Tua ahih ciangin amaute’ mai-ah a taneute le a ganhingte le a vante uh
paikhia uh hi. Keimahin bang nei nawn ka hi hiam? Tua ahih ciangin, ‘Bang
thu ahi hiam?’ bang hangin hong ci thei na hi uh hiam?” a ci hi.
mitein ama kiangah, “Kote’ lakah na aw hong kizasak kei in; tua
na si kha ding uh hi,” a ci uh hi.
28Amaute pen Sidon panin gamla uh ahih manin a honkhia ding om lo a,
31Tua ahih ciangin Shiloh-ah Pasian’ biakbuk a om sungteng Mikah’ bawlsa a
3Tua ciangin a pasal dingkhia-in kam nem tawh a hopih ding le a ciahpih kik
4Tua ciangin a sungpain amah taamsak a, amah tawh ni thum sung a om hi.
Tua ahih ciangin amautein an ne, tui dawnin giakkhawm uh hi.
hi. Ahih hangin a sungpain a makpa kiangah, “An tawmkhat ne-in na tha
khauhsak in. Tua khit ciangin na pai thei ding hi,” a ci hi.
6Tua ahih ciangin tua mi nihte tukhawmin an ne-in tui dawn uh hi. A sungpa
in a makpa kiangah, “Tuzan taam ding lungkim hoh inla, na lung nuamsak
8Tua ciangin a ni nga ni-in a ding dingin zingsangin amah tho baih hi. A
sungpa in, “An ne phot inla, ni a dialh mateng khawl lai in,” a ci hi. Tua ahih
inn-ah na ciah ding uh hi,” a ci hi.
11Amaute Jebus kiang nai a tun uh ciangin ni niam khin a, a nasempain a
topa kiangah, “Hih Jebus mite’ khuapi-ah zan taam ni,” a ci hi.
hi. Gibeah-ah i paisuak ding hi,” a ci hi.
13Tua ciangin amahin a nasempa kiangah,
peuhpeuh va naihin, Gibeah ahih kei leh Ramah-ah zan taam ni,” a ci hi.
14Tua ahih ciangin amautein khengin paisuak uh a, Benjamin-te’ gam ahi
Tuapa pen Efraim mualtung gam pan hi a, amah Gibeah khua-ah a peem hi
puteekpa in, “Koi-ah pai ding na hi hiam? Koi panin hong pai na hi hiam?” a
20Tua ciangin puteekpa in, “Lunghimawh kei in. Na kisapna khempeuh ka en
ding hi. Kongzingah giak kei hamtang in,” a ci hi.
21Tua ahih ciangin amahin a inn-ah ciahpihin late gan-an a pia hi. Amautein
puteekpa kiangah, “Ama taw ka luk theih nadingun na inn-ah a hong tung
mipa hong paikhiatpih in,” a ci uh hi.
nei pa, amaute kiangah pusuakin amaute tungah, “Hilo hi, ka
25Ahih hangin mitein ama thu ngai lo uh hi. Tua ciangin Levi mipain a zineu
28Amahin a zineu kiangah, “Tho in, pai ta ni,” a ci hi. Ahih hangin amahin
mite in, “Hih bang tatsiatna hong pianna thu hong gen in,” a ci uh hi.
hong umcih uh hi. Amautein kei hong that nuam uh a, ka zineu buangawpin
uh a, “Note’ lakah a piang thu pen bangzah tatsiatna ahi hiam?
un,” a ci uh hi. Ahih hangin Benjamin-tein a sanggam uh Israel mite’ thu
pai masa ding ka hi uh hiam?” ci-in Pasian a dong uh hi. Topa in, “Judah
minamte paito masa ding hi,” a ci hi.
Amautein Topa’ kiangah thu dongin, “Ka sanggam uh Benjamin mite a sim
dingin gal phualah ka naihkik ding uh hiam?” a ci uh hi. Topain, “Amaute a
sanggam uh Benjamin mite a sim dingin kuankik lai ding ka hi uh hiam, tua
ahih kei leh khawl ding ka hi uh hiam?” a ci uh hi. Topa in, “Paito un; bang
29Tua ahih ciangin Israel-tein Gibeah kiimah a pangsim dingin mi koih uh hi.
32Tua ciangin Benjamin mite in, “A masa-a mah bangin i mai-ah amaute tai
uh hi,” a ci uh hi. Ahih hangin Israel mite in, “Eite tai-in, khuapi panin lam
mitein amau a dingin siatna a naina thu thei lo uh hi.
36Tua ahih ciangin Benjamin mitein a guallelhna uh kimu uh hi. Israel mite
masa-a mah bangin eite’ mai-ah amaute kivattuk gawp taktak hi,” a ci uh hi.
ahih ciangin tua ni-in Benjamin-te a si khempeuh, namsau a tawi
i tanu mo-in i kha kei ding hi,” a ci uh hi.
2Tua ciangin Bethel-ah Israel mite hong pai-in Pasian’ mai-ah nitak dong tu
kiciamna lianpi khat bawl uh a, “Kithat ding hi,” a ci uh hi.
7Eitein i tanute amaute tungah zi dingin pia lo ding hi hang, ci-in Topa tawh
8Tua ciangin amaute in, “Topa kiang Mizpah-ah Israel minamte hong pai lo a
om hiam?” a ci uh hi. En in, Jabeshgilead panin tua giahphual kikhopna-ah
11Hih bangin na hih ding uh hi: Pasal khempeuh le pasal tawh a lumkhawmsa
numei khempeuh na sumai ding uh hi,” ci-in thu pia uh hi.
14Tua hun ciangin Benjamin-te hong ciah uh a, amautein Jabeshgilead numei
khin ahih manin a omlai mite’ zi ding bang cih ding ihi hiam?” a ci uh hi.
18Ahi zongin amau’ zi dingin i tanute i pia thei kei hi,” a ci uh hi. Bang hang
lamah a paito lam lianpi nisuahna lam, Lebonah leitaw lamah a om Shilohah Topa a’ ding kumsim pawi khamna om hi,” a ci uh hi.
20Tua ahih ciangin amautein Benjamin mite thu pia-in, “Pai-in leenggui lote-
21vil un. Laamna-ah Shiloh nungakte a laam dingin hong pai uhleh, leenggui
lote panin notein delhin mi khempeuhin na zi ding ciat uh Shiloh nungakte
kei hi,’ ka ci ding uh hi,” a ci uh hi.
2Tua mipa’ min Elimelek hi a, a zi’ min Naomi hi-in, a tapa nihte min Mahlon
3Ahih hangin Naomi’ pasal Elimelek si a, a tapa nihte bek tawh tua nu a om
4Hih a tapa nihtein Moab mite zi-in la uh hi. A khat min Orpah hi a, adang
8Ahih hangin Naomiin a mo nihte kiangah, “Pai un, na inn tuak uhah ciahkik
unla, na nute uh tawh om un. A sisate hitaleh kei hitaleh nong limbawl uh
9Topain na pasal kik uh inn tuakah hong nuamsasak ta hen!” a ci hi. Tua
tawh kong ciahkhawm ding uh hi,” a ci uh hi.
11Ahih hangin Naomi in, “Kilehkik un, ka tanute aw, bang hangin hong zui
ding na hi uh hiam? Note’ pasal hong hi thei dingin tapa nei nawn ding ka hi
13amaute a khan khit dong ngakzo ding na hi uh hiam? Hilo hi, ka tanute
kiangah ciahkik khin hi. Na sanggamnu’ nungah nang zong ciah in,” a ci hi.
ding a, na Pasian keima Pasian hi ding hi.
nupite in, “Hihnu Naomi mah ahi hiam?” a ci uh hi.
20Amahin amaute kiangah, “Naomi hong ci nawn kei un; Mara hong ci un;
bang hangin Naomi hong ci lai na hi uh hiam?” a ci hi.
2Tua ciangin Moab mi Ruthin Naomi kiangah, “Lo-ah hong kuansakin la,
in,” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Pai in, ka tanu aw,” a ci hi.
3Tua ahih ciangin amah kuankhia-in pai a, anlate’ nung lo sungah ansangte a
4Boaz zong Bethlehem panin hong kuanin amahin anlate kiangah, “Topain
note hong ompih ta hen!” a ci hi. Amautein dawngin, “Topain nang thupha
5Tua ciangin Boazin anlate a uk a nasempa kiangah, “Hih ka muh ngei loh
8Tua ciangin Boazin Ruth kiangah, “Tu-in ngaiin ka ta aw; midangte’ lo-ah
in bangmah hong cih lo ding ahih manin ka nasem numeite’ nai-ah om cinten
9Amaute’ anlakna lo mitsuan inla, amaute’ nungah zui in. Nang hong bawlsiat
10Tua ciangin amah a mai-in lei-ah puk a, leilakah kunin ama kiangah, “Kei
mai-ah maipha ngah thei ka hi hiam?” a ci hi.
11Ahih hangin Boazin tua nu dawngin, “Na pasal a sih khit a kipan na teeknu
12Topain na gamtatnasate a pha tawh hong thuk a, a liimnuai beel dinga na
paina Israel-te’ Pasian, Topain thaman a cingin hong pia ding hi,” a ci hi.
hang hiam cih leh kei pen na nasem numeite hi lo napi-in na nasemnu’
14Annek hun ciangin Boazin tua nu kiangah, “Hih lai-ah hong pai in; anlum
ne inla, leenggahzu sungah na an diah in,” a ci hi. Tua ahih ciangin anlate
dingin nusia unla, amah tai kei un,” a ci hi.
19Tua ciangin a teeknuin ama kiangah, “Tuni-in koi-ah tawm na hi hiam?
Koi-ah sem na hi hiam? Nang hong phawk mipain thupha ngah ta hen,” a ci
hi. Tua ahih ciangin amahin a teeknu kiangah a naseppihte gen a, “Tuni-a ka
sepna mipa pen Boaz ahi hi,” a ci hi.
20Tua ciangin Naomiin a monu kiangah, “A diknain a site hitaleh a hingte
ama kiangah, “Tua mipa pen i behte, i tanau naipen khat ahi hi,” zong ci lai
21Tua ciangin Moab numei Ruth in, “Tu-a banah amahin kei kiangah, ‘Ka an
khempeuh a lak khit matengun ka nasemte’ kiang nai-ah om in,’ hong ci hi,”
in a monu Ruth kiangah, “Ka tanu aw, ama numeite tawh na
kha ding hi,” a ci hi.
2A numeite tawh na nasepna Boaz pen i tanau hi lo ahi hiam? Thei in, amah
ah paisuk in. Ahih hangin a nek a dawn a man mateng ama kiangah na
5Tua ciangin amahin dawngin, “Na gen khempeuh ka hih ding hi,” a ci hi.
in, “Kua na hi hiam?” a ci hi. Tua nuin dawngin, “Keimah na
nasemnu Ruth ka hi hi; tanaute na hih ciangin na nasemnu na puan hong
10Tua ciangin amah in, “Topain thupha hong pia ta hen, ka tanu aw; a hau
11Tu-in ka tanu aw, lau kei in; na nget khempeuh nang a dingin kong hihsak
hihlam hong thei uh hi.
numei a paina kitheisak kei in,” a ci hi.
15Mipa in, “Na puanza hong paipih inla hong dawh in,” a ci hi. Tua ahih
16A teeknu kiangah a tun ciangin amah in, “Ka tanu aw, bang na ci hiam?” a
ci hi. Tua ciangin amahin a thu khempeuh genin,
in, ‘Na teeknu kiangah khut hawmguakin na ciah kei ding hi,’ hong ci hi,” a
18Amahin dawngin, “Ka tanu aw, a thu hong bangci suahkhiat cih na theih
thu siangsak ding hi,” a ci hi.
hi. Tua laitakin a tanaute, Boaz’ genpa hong pai hi. Tua ahih ciangin Boaz in,
“Hong pai dih in, lawm aw; hih lai-ah tu dih in,” a ci hi. Tua ciangin amah
2Tua ciangin amahin khua upate mihing sawm samin, “Hih lai-ah tu dih un,”
a ci hi. Tua ahih ciangin amaute tusuk uh hi.
3Tua ciangin amahin a tanaupa kiangah, “Moab gam panin a hong ciahkik
kuamah om lo ahih manin nang kiangah kong pai hi,” a ci hi.
a lei na hi hi,” a ci hi.
keima tattheihna thu nangmahin tang in,” a ci hi.
8Tua ahih ciangin a tanaupain Boaz kiangah, “Nang a dingin lei in,” a cih
khitna thu teci na hi uh hi.
Mahlon’ zi, Moab numei Ruth zong ka zi dingin ka lei khin hi; note pen tuniin teci na hi uh hi,” a ci hi.
13Tua ahih ciangin Boazin Ruth la-in ama zi a suak hi. Amahin a zi luppih
a, Topain tua nu gaisakin amahin tapa khat nei hi.
14Tua ciangin nupitein Naomi kiangah, “Tanau nei loin tuni-in nang a hong
15Amah pen nang a dingin na nuntakna a hong piakik, le na khanghamna-ah
thupizaw, nangmah hong it na monu’ neih tapa ahi hi,” a ci uh hi.
uh hi. Amautein a min Obed phuak uh hi. Amah pen Jessi’pa hi a, Jessi pen
18Tu-in Perez’ suanlekhakte hih bang ahi hi: Perez pen Hezron’ pa,
2Amahin zi nih nei hi. Khat’ min Hannah hi a, a khat’ min Peninnah ahi hi.
Peninnahin ta nei a, ahih hangin Hannahin nei lo hi.
7Tua ahih ciangin a kumkumin tua bangin hi den uh hi. Topa’ inn-ah a paitoh
hiam? Kei pen tapa sawm sangin nang a dingin hoihzaw hi lo ka hi hiam?” a
ahih ciangin Eliin ama kiangah, “Bang tanvei zu kham ding na hi
15Ahih hangin Hannahin dawngin, “Hilo hi, ka topa aw; kei pen nakpitakin a
kei a, Topa’ mai-ah ka lungsim a sungkhia ka hi hi.
nasemnu hong ngaihsun kei in, a ci hi.
tungah na ngetsa thu hong pia hi,” a ci hi.
18Tua ciangin numei in, “Nangma mitah na nasemnu maipha hong musak in,”
a ci hi. Tua ciangin tua numei pai-in an ne a, dahmai pua nawn lo hi.
lai-ah a om tawntung dingin ka paipih ding hi,” a ci hi.
pasal Elkanahin ama kiangah, “Nangmahin hoih na sak pen bangin
kipsak ta hen,” a ci hi. Tua ahih ciangin nupi omin nawi tawh a kikhen
25Tua ciangin amautein a bawngtal go-in Eli kiangah a naupang a paipih uh
26Tua nu in, “Aw ka topa! Nangmah, a nungta na hih mah bangin ka topa aw,
laiteng Topa’tungah amah a kikawm ahi hi,” a ci hi. Tua ciangin amautein
om lo a, i Pasian tawh a kibang hong hu dang om lo hi.
Tasel miin ta sagih nei a, ahih hangin ta tampi a nei nu a lungzuang hi.
in biakna a piak ciangin a sa a huan laitakin siampipa’ nasempa sikkeu-kathum nei khat a khutah tawi-in hong pai a,
amautein tua bangin hih uh hi.
15Tua tham loin a thau a kihal ma-in siampipa’ nasempa hong pai-in biakna a
pia mipa kiangah, “Siampipa a’ ding han’ ding sa hong pia in; bang hang
hong sang ding hi,” a ci hi.
pia ding uh hi. Tua hikeileh thatanghat thu-in kong laksak ding hi,” a ci hi.
17Tua ahih ciangin Topa’ muhna-ah tangvalte’ khialhna lian mahmah hi; bang
ding hi,” a ci hi. Tua ciangin a inn uhah amaute a ciah uh hi.
23Amahin amaute kiangah, “Bang hangin tua bangin gamta na hi uh hiam?
va thumsak ding ahi hiam?” a ci hi. Ahih hangin amautein a pa’ thu ngai lo
27Tua ciangin Pasian’ mi khat Eli’ kiangah hong pai-in ama kiangah, “Topain
hih bangin ci hi: ‘Egypt gam sung Faro’ khutnuai-ah na pupi Aaron le a
tawh note kithausakin, kei sangin na tapate pahtawi zaw na hi hiam?’ ci hi.
ahih ciangin Israel-te’ Pasian, Topain thu hong genin: ‘Nangma
thu ka ciamsa hi,’ ci hi. Ahih hangin tu-in Topain thu genin: ‘Tua bang hi
khang khempeuh, mite’ namsau tawh si ding uh hi.
dingin lim hi ding hi. Amau tegel a ni kikhatin si ding uh hi.
35Tua ciangin ka lungsim sung le ka ngaihsutna bangin a sem ding a citak
thum hi,” ci ding uh hi,’ ci hi,” ci-in a gen hi.
2Tua hunin a mit a maang dingin a kipan khin Eliin khua mu thei lo a, ama
4Tua ciangin Topa in, “Samuel! Samuel!” ci-in sam ahih manin amah in, “Hih
5Eli kiangah tai a, “Hih lai-ah om ing, nong sam hi,” a ci hi. Ahih hangin
amah in, “Kong sam kei hi; lumkik in,” a ci hi. Tua ahih ciangin amah pai-in
6Tua ciangin Topain sam kikin, “Samuel!” a ci hi. Samuel tho-in Eli kiangah
pai-in, “Hih lai-ah om ing, nong sam hi,” a ci hi. Ahih hangin amah in, “Kong
sam kei hi, ka tapa aw; lum kik in,” a ci hi.
“Hih lai-ah om ing, nong sam hi,” a ci hi. Tua ciangin Topain naupang a
sapna thu Eliin a thei hi.
9Tua ahih ciangin Eliin Samuel kiangah, “Pai-in lum in; amahin nang hong
sap leh nangmah in, ‘Hong gen in, Topa aw, na nasempain za hi,’ na ci ding
hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin Samuel pai-in ama omna-ah lumsuk hi.
pai-in hong ding a, a hun dangte-a mah bangin, “Samuel!
11Tua ciangin Topain Samuel kiangah, “En in, a za mite khempeuh’ bil nihte
a vut ding na khat Israel-te’ sungah a sem ding ka hi hi.
16Ahih hangin Eliin Samuel samin, “Ka tapa Samuel aw,” a ci hi. Amah in,
“Hih lai-ah om ing,” a ci hi.
neih leh, Pasianin nang hong dawm kei ta hen,” a ci hi.
18Tua ahih ciangin Samuelin ama kiangah a vekpi-in genin bangmah im lo
4Tua ahih ciangin mitein Shiloh-ah mi paisak uh a, kherub-te tungah a tu
nihte, Hofni le Finehas, Pasian’ Thuciamna Singkuang tawh tua lai-ah om uh
giahphual ah nakpi a hih bang otna bang a cihnopna ahi hiam?” a ci uh
pasian-te uh tungzo hi,” a ci uh hi. Amaute in, “Gimna ngah hi ta hang! Bang
8Gimna ngah hi ta hang! Kuain hih a thahat pasian-te’ khutsung panin eite
10Tua ahih ciangin Filistia mitein do uh a, Israel-te kizo-in mi khempeuh a
hiam?” a ci hi. Tua ciangin mipa manlangin hong pai-in Eli kiangah a gen hi.
16Mipain Eli kiangah, “Keimah, galphual panin hong ciah ka hi a, tuni-in
giahphual panin kong tai hi,” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Ka tapa aw,
17A thu hong puakpa in dawngin, “Filistia mite’ mai-ah Israel-te tai uh a, mi
Thuciamna Singkuang kiman khin hi,” a ci hi.
in, tapa khat na nei hi,” a ci uh hi. Ahih hangin amahin dawng lo a, zong
21Tua ciangin amah in, “Israel-te’ sung panin minthanna paikhia khinta!” ci-
22Amah in, “Pasian’ Thuciamna Singkuang kiman khin ahih manin Israel-te’
sung panin minthanna paikhia khinta hi,” a ci hi.
a, “Israel-te’ Pasian’ Thuciamna Singkuang bang cih ding ihi hiam?” a ci uh
koihsak ni,” a ci uh hi. Tua ahih ciangin amautein Israel-te’ Pasian’
9Ahih hangin amautein tua Gath khua-ah a tunpih khit uh ciangin Topain
10Tua ahih ciangin amautein Pasian’ Thuciamna Singkuang Ekron-ah puak
Thuciamna Singkuang ko kiangah hong paipih uh hi,” a ci uh hi.
“Kote le ka mite uh hong thahloh nadingin Israel-te’ Pasian’ Thuciamna
hiam, hong gen un,” a ci uh hi.
hiam?” a ci uh hi. Amautein dawngin, “Filistia uliante a phazah tawh kizuiin kham uilut nga le kham simbeng nga hi ding hi. Bang hang hiam cih leh
5Tua ahih ciangin notein na gam sung uh hong sugawp na uilut uh limte le
uh khauhsak ding na hi uh hiam? Amahin amaute a mawlpih khit ciangin
un; ahih hangin amaute kiang panin a note la-in inn-ah ciahpih un.
hi lo a, eite tungah a piang mawkmawk hi, ci-in i thei ding hi,” a ci uh hi.
10Mitein tua bangmahin hih uh a, a no nawi a pia lai bawngpi nih la-in
20Tua ciangin Bethshemesh mite in, “Hih a siangtho Pasian, Topa’ mai-ah kua
sawl uh a, “Filistia-tein Topa’ Thuciamna Singkuang hong puakkik khin uh
hi. Hong paisuk unla, no kiangah puato un,” a ci uh hi.
khutsung panin note hong honkhia ding hi,” a ci hi.
4Tua ahih ciangin Israel-tein Baal-te le Ashtaroth koihkhia-in Topa bek a bia
dingin Topa’ tungah thu ka ngen ding hi,” a ci hi.
6Tua ahih ciangin amaute Mizpah-ah kikhawm uh a, tui tawi-in Topa’ mai-ah
khinzo hi,” a ci uh hi. Samuelin Israel mite Mizpah-ah thu khen hi.
thunget na khawl kei in,” a ci uh hi.
9Tua ahih ciangin Samuelin nawi a ne lai tuuno khat la-in Topa’ tungah a
hong nai uh hi. Ahih hangin Topain aw lianpi tawh tua ni-in Filistia-te
pen Topain eite hong huhna teci ahi hi,” a ci hi.
13Tua ahih ciangin Filistia-te kizo a, Israel-te’ gam sungah tumkik nawn lo uh
ah ama inn om a, tua lai-ah zong Israel-te tungah thukhen na mah a sem hi.
2A ta upa’ min Joel hi a, a nihna’ min Abijah ahi hi. Amaute pen Beersheba-
5ama kiangah, “En in, nang na teek ta a, na tapatein nangma khekhap hong
6Ahih hangin amaute in, “Kote hong uk dingin kumpi khat hong pia in,” a cih
7Tua ciangin Topain Samuel kiangah, “Amautein nang kiangah hong gen
ahih ciangin tu-in amaute’ thu ngai in. Amaute limtakin hilhkholin,
amaute’ tungah a uk ding kumpipa’ hih zia ding lak bek in,” a ci hi.
11Amah in, “Note hong uk ding kumpipa’ hih zia dingte in: Amahin na tapate
late uh a gina pen teng la-in ama na a sem dingin koih ding hi.
17Amahin na tuuhonte uh sawm-ah-khat la ding a, note pen ama sila na hi
19Ahih hangin mitein Samuel’ thu ngai nuam lo uh hi. Amaute in, “Hilo!
Kote’ tungah kumpi khat ka nei ding uh hi.
hong ukin kote’ mai-ah pai-in ka galte uh hong dosak ding hi,” a ci uh hi.
ciangin Topain Samuel kiangah, “Amaute’ thu ngai inla, amaute-a’
3Tua laitakin Saul’pa Kish’ late a mang hi. Tua ahih ciangin Kishin a tapa
Saul kiangah, “Nasemte khat sam inla, late va zong in,” a ci hi.
nawkin zong uh a, ahih hangin mu lo uh hi. Tua ciangin amautein Shaalim
gamteng zong uh a, ahih hangin tua gamah na om tuan lo hi. Tua ciangin
gam a tun uh ciangin Saulin amah tawh a om a nasempa kiangah,
hong lunghimawh zaw kha ding hi,” a ci hi.
ni. Eite’ khualzin khiatna thu amahin hong genthei kha ding hi,” a ci hi.
7Tua ciangin Saulin a nasempa kiangah, “Ahih hangin pai lehang, tua mipa
puak ding letsong om lo hi. Bang nei nawn ihi hiam?” a ci hi.
8Tua ciangin a nasempain Saul dawngkikin, “Hih lai-ah ngun sumnen tang
9(Tua ma lai-in Israel-te sungah mi khatin Pasian kiangah thudong dingin a
pai ciangin amah in, “Hong pai in, thumupa kiangah va pai ni,” ci hi. Bang
10Tua ciangin Saulin a nasempa kiangah, “Tua ahihleh hoih hi, va pai ni,” a
ci hi. Tua ahih ciangin Pasian’ mipa a omna khuapi-ah amaute a pai uh hi.
“Thumupa hih lai-ah a om hiam?” a ci uh hi.
na tuakpah ding uh hi,” a ci uh hi.
14Tua ahih ciangin khuapi-ah amaute paito uh hi. Khuapi sungah amaute a
ahih manin ka mite’ gimna ka mu khinzo hi,” a ci hi.
17Samuelin Saul a muh ciangin Topain ama kiangah, “Nang kiangah kong
gen mipa hih lai-ah hong paita hi. Amah pen ka mite’ tungah a uk dingpa ahi
tawh an na ne ding a, zingsang ciangin nang hong ciahsakin na lungsim a om
20Tuma ni thum lai-in a mang na late ahihleh, kimu khinta ahih manin tuate
hiam? Nang le na pa’ innkuante khempeuh tungah a om hi lo ahi hiam?” a ci
21Saulin dawngin, “Kei pen Israel minamte sung panin a tawmpen Benjamin-
bangin kei tungah hong pau na hi hiam?” a ci hi.
23Tua ciangin Samuelin anhuanpa kiangah, “Nang kiangah kong piak, ‘Na
tuam koih in,’ kong cih pawl hong paipih in,” a ci hi.
24Tua ahih ciangin anhuanpa in a khe le a kawngsa la-in Saul’ mai-ah a lui
hi. Tua ciangin Samuel in, “Thei in, a kisit pen nang’ mai-ah hong kilui hi. Ne
kiang Zelzah-ah mihing nih na tuak ding a, amautein nang kiangah, ‘Pai a na
lunghimawh a, “Ka tapa bang cih ding ka hi hiam?” ci hi,’ hong ci ding uh hi.
5Tua khit ciangin Filistia khuacingte a omna Gibeath-elohim na tung ding hi.
sung na ngak ding hi,” a ci hi.
12Tua ciangin tua lai-a mite khatin dongin, “Hih kamsang dangte kua’ tate
ahi uh hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin, “Saul nangawn kamsang suak hi,”
ding ci-in ka theih uh ciangin Samuel kiangah ka pai uh hi,” a ci hi.
15Tua ciangin Saul’ pano in, “Kong thum hi; Samuelin nang kiangah hong
gen teng kei tungah hong gen in,” a ci hi.
teltakin hong kigen hi,” a ci hi. Ahih hangin Samuelin a gen kumpi suah
18Amahin Israel mite kiangah, “Israel-te’ Pasian, Topain hih bangin ci hi:
khat koih in,’ na ci uh hi. Tua ahih ciangin tu-in na minam nam uh le a tul
20Tua ciangin Samuelin Israel minamte khempeuh a nai-ah hong paipih a,
22Tua ahih ciangin amautein Topa kiangah dongkik uh a, “Tua mipa hih lai-
ah hong pai hiam?” ci uh a, Topa in, “En un, amahmah van kawm lakah bu
hi. Tua ciangin mi khempeuh awngin, “Kumpipa khansau hen!” a ci uh hi.
25Tua ciangin Samuelin kumpipa’ thuneihna le a nasepte mite kiangah gen a,
bangci hotkhiat zawh ding ahi hiam?” a ci uh hi. Amautein amah
hi. Jabesh mitein Nahash kiangah, “Kote tawh kilemna hong bawl in;
nangma na kong sem ding uh hi,” a ci uh hi.
thu gen uh a, tua ciangin mi khempeuh a gingin kapkhia uh hi.
a kah nadingin bangin mite nasak ahi hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin
kuankhia lo peuhmah a bawngtalte’ tungah hih bangin kihih ding hi,” ci-in a
in a hong pai kamtaite kiangah, “Jabeshgilead mite tungah hih
bangin gen un: ‘Zing ciang, sun hun ma-in note hong kihonkhia ding hi,’ ci
un,” a ci hi. Kamtaite hong tungin Jabesh mite kiangah a gen uh ciangin
tungah nong hih ding hi,” a ci uh hi.
12Tua ciangin mitein Saul kiangah, ”‘Saulin eite hong uk ding hiam?’ a cite
kua ahi hiam? Amaute i thah theih nadingin a mite hong paipih in,” a ci uh
13Ahih hangin Saul in, “Tuni-in mi khat zong kithat lo ding hi; bang hang
hiam cih leh tuni pen Topain Israel-te hong hotkhiat ni ahi hi,” a ci hi.
14Tua ciangin Samuelin mite kiangah, “Hong pai un; Gilgal-ah pai-in kumpi
15Tua ahih ciangin mi khempeuh Gilgal-ah pai uh a, tua lai mun Topa’ mai
3Hih lai-ah ka om hi; ka mawhna a om leh Topa’ mai le a sathau nilh pa’ mai-
ah ka mawhna hong pulak un. Kua’ bawngtal ka laksak hiam? Ahih kei leh
kua’ la ka laksak hiam? Ahih kei leh kua khem ka hi hiam? Kua nengniam ka
ngei ka hi hiam? Ka mawhna nong lah theih uhleh kong dinkik ding hi,” a ci
5Tua ciangin amahin amaute kiangah, “Notein kei tungah bangmah na muh
tuni-in teci ahi hi,” a ci hi. Tua ciangin amaute in, “Hi mah hi; Topa, i teci
9Ahih hangin amautein Topa a Pasian uh mangngilh uh hi. Tua ahih ciangin
10Tua ciangin Topa tungah amaute kiko uh a, ‘Kote ka khial khin uh hi; bang
kong sem ding uh hi,’ a ci uh hi.
11Tua ciangin Topain Jerubbaal, Barak, Jefthah, le Samuel hong sawl a, na
kiangah, ‘Kumpi khatin kote hong uk ding hi,’ na ci uh hi.
langpan’ kei uh a, note a hong uk kumpipa le na Pasian uh na zuih uhleh thu
uhleh Topain note le na kumpipa uh hong langpan’ ding hi.
16Tua ahih ciangin tu-in taang loin ding unla, note’ muhna-ah Topain a hih
ding hih na lian en un.
17Tuhun pen mangbuh lak laitak hi lo ahi hiam? Amahin vanging le guah
uh a liatna thu thei-in na mu ding uh hi,” a ci hi.
19Tua ciangin mi khempeuhin Samuel kiangah, “Kote ka sih loh nadingun na
banah hih siatna ka behlap lailai uh hi,” a ci uh hi.
20Tua ciangin Samuelin mite kiangah, “Lau kei un; hih siatnate khempeuh na
hong kiphiatkhia ding hi,” a ci hi.
kiangah hong paipih un,” a ci hi. Tua ciangin amahin meihal biakna a pia hi.
11Samuel in, “Bang hih na hi hiam?” a ci hi. Saul in, “Kei kiang panin mite
kithehthangin, a ni kiseh sungin nang lah hong tung lo a, Mikmash-ah
12keimah in, ‘Tu-in Filistia-te keimah hong hih dingin Gilgal-ah hong paisuk
ding uh a, keimahin Topa’ maipha ka ngen nai kei hi,’ ka ci hi. Tua ahih
13Tua ciangin Samuelin Saul kiangah,
ahi zongin hong seeksak kha ding hi,” a ci uh hi.
20Israel-te pen a lokhawhna tu, a hei, ahih kei leh a phiaukawi a seek hiam
“Hong pai in; gal khat-a Filistia khuacingte kiangah pai ni,” a ci hi. Ahih
hangin amahin apa kiangah a pai ding thu gen lo hi.
6Tua ciangin Jonathanin ama galhiam a pua tangvalpa kiangah, “Hong pai
in; dawibia mi hih khuacingte kiangah va pai ni. Topain eite a dingin hong
in Topa nawngkaisak lo ding hi,” a ci hi.
9Amaute in, ‘Note kiangah kong pai mateng uh hong ngak un,’ hong cih leh i
pia khin hi. Hih pen eite a dingin lim hi ding hi,” a ci hi.
hong paito un; na khat kong lak ding uh hi,” a ci uh hi. Tua ciangin Jonathan
leh Topain Israel-te’ khut sungah amaute hong pia khin hi,” a ci hi.
13Tua ciangin Jonathan a khut le a khe tawh kahto-in a galhiam puapa a
17Tua ciangin Saulin amah tawh a omkhawm mite kiangah, “Mi sim unla,
eite kiang panin kua paikhia hiam thei un,” a ci hi. Amautein mi a sim khit
18Tua ciangin Saulin Ahijah kiangah, “Pasian’ Thuciamna Singkuang hih lai-
semsem hi. Tua ciangin Saulin siampipa kiangah, “Tua Thuciamna
Singkuang lenin Topa thu dot ding hun om nawn lo hi,” a ci hi.
20Tua ciangin Saul le amah tawh a om mi khempeuh kikhawmin galphualah
pai uh hi. A galte khempeuh’ namsauin amau’ lawmte mah hih ciat a,
22Tua mah bangin, Filistia-te a taina thu Efraim mualtung gamah a bu Israel
ahih ciangin Topain Israel-te tua ni-in honkhia a, galkidonain
matengin an a nepa in samsiatna ngah ta hen,” a ci hi. Tua ahih ciangin mite
27Ahih hangin apa in kiciamna tawh mite a thuhilhna Jonathanin za lo ahih
29Tua ciangin Jonathan in, “Kapa in gam sung nawngkaisak hi; hih khuaizu
34Tua ciangin Saul in, “Mite lakah note pai-in amaute kiangah, ‘Mi khempeuh
in a bawngtal ahi a, a tuu ahi zongin hih lai-ah hong paipihin go unla, a sa ne
un; a si tawh nekna hangin Topa’tungah khial kei un,’ ci un,” a ci hi. Tua
dong amaute va sugawp ni; amaute mi khat zong siit kei ni,” a ci hi. Tua
ciangin amaute in, “Hoih na sak peuhpeuh hih in,” a ci uh hi. Ahih hangin
siampipa in, “Hih lai-ah Pasian kiang nai ni,” a ci hi.
hi. Ahih hangin tua ni-in amahin dawng lo hi.
38Tua ciangin Saul in, “Mi a makaite khempeuh aw, hih lai-ah hong pai un;
39Bang hang hiam cih leh Israel-te a honkhia Topa a nuntak mah bangin, ka
tapa Jonathan’ tungah tua mawhna a om leh zong, amah a si taktak ding hi,”
a ci hi. Ahih hangin mite lak panin amah a dawng ngam mi khat zong om lo
ding uh a, kei le ka tapa Jonathan a langkhatah ka om ding uh hi,” a ci hi.
Tua ciangin mitein Saul kiangah, “Hoih na sak bangin hih in,” a ci uh hi.
41Tua ahih ciangin Saul in, “Israel-te’ Pasian Topa aw, bang hangin tuni-in na
nasempa hong dawng lo na hi hiam? Hih mawhna kei tung ahi a, ka tapa
hong pia in,” a ci hi. Tua ciangin Jonathan le Saul kila a, a midangte suakta
42Tua ciangin Saul in, “Kei le ka tapa Jonathan kikalah ai san un,” a ci hi.
43Tua ciangin Saulin Jonathan kiangah, “Na gamtatnasa hong gen in,” a ci
khuaizu tawmkhat ka ciam hi. Hih lai-ah ka om hi; kei a si dingin ka kiging
45Tua ciangin mitein Saul kiangah, “Israel-te sungah hih gualzawhna lian a
piangsak Jonathan si ding ahi hiam? Hi dek peuhmah lo ding! Topa a nuntak
hiam cih leh amahin Pasian tawh tuni-in tua thu piangsak hi,” a ci uh hi. Tua
49Tu-in Saul’ tapate pen Jonathan, Ishvi, le Malkhishua hi a, a tanu nihte: a
2Vanglian Topain hih bangin ci hi: ‘Amaute Egypt panin hong paikhiat lai-in
6Tua ciangin Saulin Ken mite kiangah, “Pai un; kihemkhia un. Amalek mite
amaute khempeuh tungah migitna na lak uh hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin
ciangin Samuel hong pai a, Saulin ama kiangah, “Topa’thupha na
tungah hong tung hen. Topa’ thupiakna ka sem khin hi,” a ci hi.
15Saul in, “Amautein Amalek-te kiang panin tuate hong paipih uh hi; bang
amahin Samuel kiangah, “Hong gen in,” a ci hi.
17Tua ciangin Samuel in, “Nang na kineu ngaihsut hun a om hangin, tu-in
nang pen Israel minamte’ lutang hi lo na hi hiam? Topain Israel-te tungah
18Topain nasem dingin nang hong sawl a, ‘Pai in; mawhnei Amalek mite va
susiamang inla, amaute a bei mateng va simgawp in,’ hong ci hi.
19Tua ahih ciangin bang hangin Topa’ thu mang lo na hi hiam? Bang hangin
vankinusiate bawhin Topa’ muhna-ah a sia gamta na hi hiam?” a ci hi.
ciangin Saulin Samuel kiangah, “Keimahin Topa’ thu ka mang
hong nolh khin hi,” a ci hi.
leh keimahin mite kihta-in amau’ thu mangkha ka hih manin Topa’thupiakna
inla, Topa ka biaktheih nadingin kei hong lehzuihkik in,” a ci hi.
28Tua ciangin Samuelin ama kiangah, “Topain Israel-te’ kumpi gam nang’
bang hang hiam cih leh a kisik dingin amah mi hi lo hi,” a ci hi.
30Tua ciangin amah in, “Ka khial khin hi; ahi zongin tu-in keima mi upate
mai le Israel-te’ mai-ah kei hong pahtawi inla, Topa na Pasian ka biaktheih
nadingin kei hong zuikik in,” a ci hi.
31Tua ahih ciangin Saul’ nung zui-in Samuel kilehkik a, Saul inTopa a bia hi.
hi. Agag in, “Sih ding lungkhamna hong tung taktak ta hi,” a ci hi.
33Tua ciangin Samuel in, “Na namsauin nute ta bei-in a bawl mah bangin na
nu zong ta bei hi ta ding hi,” a ci hi. Tua ciangin Samuelin Topa’ mai Gilgalah Agag a semnen hi.
nolhkhitna mu napi-in Saul’ hangin bang tanvei dah ding na hi hiam? Na
kumpi khat ka la khin hi,” a ci hi.
2Samuel in, “Bangci pai theih ding ka hi hiam? Saulin za le amahin kei hong
that ding hi,” a ci hi. Tua ciangin Topa in, “Bawngla khat paipih inla,
nang tungah a min kong genpa sathau nong nilhsak ding hi,” a ci hi.
ki-ap unla, biakpiakna-ah kei tawh hong pai un,” a ci hi. Amahin Jessi le a
kiangah, “Topain hih mite teello hi,” a ci leuleu hi.
Samuelin Jessi kiangah, “Na tapate khempeuh hih lai-ah a
omkim mah ahi hiam?” a ci hi. Jessi in, “A nautum pen omlai a, ahih hangin
amah tuu cingin om hi,” a ci hi. Tua ciangin Samuelin Jessi kiangah, “Hih
a mitte hoih a, a mel hoih hi. Tua ciangin Topa in, “Ding in; amah sathau
David hong uk hi. Tua ciangin Samuel dingin Ramah-ah a ciah hi.
15Saul’ nasemtein ama kiangah, “Tu-in en in, Pasian’ hong sawl kha giloin
nadingin ka topa un na nasemte thu pia in. Pasian’ hong sawl kha gilo na
dam ding hi,” a ci uh hi.
17Tua ahih ciangin Saulin a nasemte kiangah, “Limtakin a tum thei khat kei a
dingin hong zong unla, ka kiangah amah hong paipih un,” a ci hi.
tuute tawh a om pa, kei’ kiangah hong sawl in,” a ci hi.
21Saul kiangah David hong tung a, ama nasepna-ah a lut hi. Saulin amah
22Saulin Jessi kiangah mi sawlin, “Keima nasepna-ah David hong omsak in.
na hi uh hiam? Note a dingin mi khat teel unla, tua mipa kei kiangah hong
9Amahin kei hong do-in hong thah zawh leh kote na nasemte ka hi ding uh
a, ahih hangin keimahin amah zo-in ka thah leh note, komau’ nasem na hi
ding uh hi,” a ci hi.
13Jessi’ tapa a u pen thumtein galdona-ah Saul zui khin uh hi. Gal sungah a
14David, a nautum pen hi a, a upa pen thumtein Saul zui a,
15ahih hangin Bethlehem-a a pa’ tuute a vak dingin Saul’ kiang panin David
va mu inla, amau’ omzia a kitheihna lim pawlkhat hong ciahpih in,” a ci hi.
ding midang khat tawh a tuute nusia a, a ante pua-in a pai hi. Mihonte
mite khatlekhat kiho-in, “Hih hong paikhia mipa na mu ngei uh
Israel sungah aana nasep le siah khempeuh kipengsak ding hi,” a ci uh hi.
in ama kianga ding mite kiangah, “Hih Filistia-pa thatin Israel-te’
tua bangin kihih ding hi,” a ci uh hi.
28Davidin mite kiangah thu a gen laitakin ama u a upen Eliabin a za hi.
hi hiam? Tua tuu tawmkhatte gamlakah kua tawh nusia na hi hiam? Na
29David in, “Bang hih ka hi hiam? Kam bek hi lo ahi hiam?” a ci hi.
thu dong a, mitein a masa-a mah bangin amah dawngkik uh hi.
32Tua ciangin Davidin Saul kiangah, “Ama hangin kuamah lungkiasak kei in.
Na nasempa pai-in hih Filistia-pa tawh ka va kido ding hi,” a ci hi.
33Saulin David kiangah, “Hih Filistia-pa tawh a kido dingin ama langkhatah
na kuanzo kei ding hi. Nang pen tangval na hi pan a, amah pen a tangval a
34Ahih hangin Davidin Saul kiangah, “Na nasempain a pa’ tuute a kem zel
tawh kibang lel ding hi,” a ci hi.
hi,” ci thuah lai hi. Tua ciangin Saulin David kiangah, “Pai in; Topain nang
hiam cih leh ka kingeinaseh kei hi,” a ci hi. Davidin tuate suahkhia hi.
41Tua ciangin a mai-ah a lum puapa tawh Filistia-pa hong pai-in David hong
hiam cih leh amah a tangval pan, a cidam tuak, a melhoih khat hi lel hi.
43Tua ciangin Filistia-pain David kiangah, “Ui hong sa a, ciangkang tawh sat
hong sawm na hi hiam?” a ci hi. Filistia-pain a pasian-te’ min tawh David
44Filistia-pain David kiangah, “Ka kiangah hong pai in. Huih lak vasate le
gamlak gamsate tungah na sa ka pia ding hi,” a ci hi.
45Tua ciangin Davidin Filistia-pa kiangah, “Namsau, teipi, le teikhawh tawh
sattukin na lu ka tankhia ding hi. Tua ciangin tuni-in huihlak vasate le
namsau le teipi tawh a hotkhiat lohna thu hih lai-a a om
pen Topa a’ hi a, amahin kote’ khut sungah note hong pia ding hi,” a ci hi.
panin dok a, amah thatin tua tawh a lu a tankhia hi. Filistia-tein a makaipa
53Tua ciangin Filistia-te a delhna panun Israel-te hong ciahkik uh a, amaute
Abner kiangah, “Abner aw, hih tangvalpa kua’ tapa ahi hiam?” a ci hi. Abner
in, “Kumpipa aw, ka thei kei hi,” a ci hi.
56Tua ciangin kumpipa in, “Tangvalpa kua’ tapa ahi hiam, kan in,” a ci hi.
58Saulin ama kiangah, “Tangvalpa aw, kua’ tapa na hi hiam?” a ci hi. David
in dawngin, “Bethlehem khuami na nasempa Jessi’ tapa ka hi hi,” a ci hi.
2Saulin tua ni a kipanin ama kiangah David omsak a, a pa’ inn-ah ciahsak lo
5Saulin a sawlna mun khempeuhah Davidin a maa tun hi. Tua ahih ciangin
in zong hih thu hoih a sa uh hi.
bek uh hi. Kumpi min puak cih simloh bang dang nei nawn ka hi hiam?” a ci
tawh David ka khawhcip ding hi,” ci-in ngaihsun hi. Ahih hangin Davidin a
17Tua ciangin Saulin David kiangah, “Hih lai-ah ka tanu uzaw Merab om hi.
do in,” a ci hi. Bang hang hiam cih leh Saul in, “Keima khut sungah amah si
18Davidin Saul kiangah, “Kei pen kumpipa’ makpa ka hih nadingin kei, bang
21Saul in, “Ama a dingin ka tanu pen thangzak ahih theih nading le Filistia-te’
pen tu-in ka makpa na hi ding hi,” a ci hi.
22Saulin a nasemte thu pia a, “David kiangah thu tuam genpih unla, ‘En in,
Tua ahih ciangin tu-in kumpipa’ makpa suak in,’ ci un,” a ci hi.
23Saul’ nasemtein David kiangah hih thute gen uh hi. David in, “Kei pen
ding a thuneu sa na hi uh hiam?” a ci hi.
24Tua ciangin Saul’ nasemtein ama kiangah, “Tua bang tua bangin Davidin
ciangin Saul in, “David kiangah hih bangin na gen ding uh hi:
simloh kumpipain moman deih lo hi,’ ci un,” a ci hi. Tu-in Saulin Filistia-te’
ahih ding David a lungkim hi. A hun a bei ma-in,
1Tua ciangin Saulin David thah ding a ngaihsutna thu a tapa Jonathan le a
2Jonathanin David kiangah, “Kapa Saulin nang thah hong sawm hi. Tua
3Kei paikhia-in nangma bukna phual nai-ah kapa kiangah ka ding ding a,
nang kiangah kong gen ding hi,” a ci hi.
in apa Saul kiangah David’ thu a hoihin genin ama kiangah,
mu a, na lung a dam hi. Tua ahih ciangin bang hangin thu om lopi-in David
thahna tawh a mawhbaang lo mipa tungah khial ding na hi hiam?” a ci hi.
in Jonathan’ thu mang hi. Saul kiciam a, “Topa a nungta ahih mah
bangin amah kithat lo ding hi,” a ci hi.
8Tua ciangin gal hong omkik hi. David kuankhia-in Filistia-te tawh kido a,
kiangah, “Tuzanin na nuntakna na suahtak kei leh, zing ciangin nang hong
kithat ding hi,” a ci hi.
12Tua ahih ciangin Mikhalin tawlet-ah David khiasuk hi. Amah taikhia-in
17Saulin Mikhal kiangah, “Bang hangin tua bangin kei hong khem a, amah a
suahtak nadingin ka galpa khah na hi hiam?” a ci hi. Mikhalin Saul
dawngin, “Amahin kei kiangah, ‘Hong paisak in; bang hangin nang hong that
ding ka hi hiam?’ hong ci hi,” a ci hi.
sawl a, amaute zong tua bangmah hi veve uh hi.
kiangah hong tungin ama mai-ah, “Bang hih ka hi hiam? Ka mawhna bang
ahi hiam? Amahin kei thah dingin hong zon nadingin na pa’ mai-ah ka
2Tua ciangin amahin David kiangah, “Tua bang hi het lo ding! Na si kei ding
hi. En in, kapa in kei kiangah gen loin a lian hitaleh a neu hitaleh bangmah
Tua bang hi lo hi,” a ci hi.
4Tua ciangin Jonathanin David kiangah, “Na gen peuhpeuh nang a dingin
kong hihsak ding hi,” a ci hi.
5Davidin Jonathan kiangah, “En in, zing ciang pen Khadet ni hi a, kumpipa
6Napa in kei hong kan leh, ‘Davidin ama khuapi Bethlehem-ah a va taipak
innkuan khempeuh a dingin kumsim biakpiakna tua lai-ah om hi,’ na ci ding
7Amah in, ‘Pha hi!’ a cih leh na nasempa a dingin a hoih hi ding hi; ahih
bang hangin napa kiangah kei hong paipih ding na hi hiam?” a ci hi.
9Tua ciangin Jonathan in, “Nang tungah tua bang hi het kei hen! Kapa in
lo ding ka hi hiam?” a ci hi.
10Tua ciangin Davidin Jonathan kiangah, “Napa in nang hong ngawh dawn
11Jonathanin David kiangah, “Hong pai in, lo sungah pai ni,” a ci hi. Tua
12Tua ciangin Jonathanin David kiangah, “Israel-te’ Pasian, Topa, teci hi ta
leh, nang kiangah mi hong sawlin hong pulak lo ding ka hi hiam?
13Ahih hangin nang tungah siatna bawl nadingin kapa a lungkimsak leh, a
kei tahen. Topain kapa a ompih mah bangin nang zong hong ompih tahen.
18Tua ciangin Jonathanin ama kiangah, “Zing ciang pen Khadet ni ahi hi. Na
19A ni thum ni-in nakpitakin nang hong kiphawk kanzaw lai ding hi. A thu a
21Naupang khat sawlin ama kiangah, ‘Pai in; thaltangte va zong in,’ ka ci ding
hi. Naupang’ kiangah, ‘En in, nangma kiang hih lamah thaltangte om hi,
22Ahih hangin tangvalpa kiangah, ‘En in, thaltangte nangma khen ah om hi,’
23Nang le keiin i gen thu tawh kisai-in ahihleh, nang le kei kikalah Topa om
24Tua ahih ciangin lo sungah David bu hi. Khadet ni hong tun ciangin an ne
amah in, “Ama tungah thu khatpeuh piang hi ding hi; amah siang lo hi; siang
hi. Tua ciangin Saulin a tapa Jonathan kiangah, “Bang hangin Jessi’ tapa
zanni hitaleh tuni hitaleh an nekna-ah hong pai lo ahi hiam?” a ci hi.
29Amah in, ‘Kei hong ciahsak in; ka innkuante un khua sungah biakpiakna
bawl uh a, ka sanggampain tua lai-ah ka om ding thu hong pia hi. Tua ahih
hong ci hi. Hih thu hangin kumpipa’ sabuai-ah amah hong pai lo hi,” a ci hi.
nadingin Jessi’ tapa na pawlpihna thu a thei lo hong sa na hi hiam?
31Bang hang hiam cih leh leitungah Jessi’ tapa a nuntak laiteng nang na hi a,
kiangah amah hong paipih in. Amah a si taktak ding hi,” a ci hi.
ahi hiam? Amahin bang hih ahi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin apa in David thah ding a ngaihsutna Jonathanin theitel hi.
36Amahin a naupang kiangah, “Tai inla ka thaltang lotte va tawm in,” a ci hi.
naupang samin, “Nang’ khen’ hua lamah thaltang om hi lo ahi hiam?” a ci hi.
38Tua ciangin Jonathanin naupang samin, “Manlang in; hong kinawh in; tua
lai-ah om kei in,” a ci hi. Tua ahih ciangin Jonathan’ naupangpa in a
39Ahih hangin naupangin bangmah thei lo a, Jonathan le David bekin a thu
42Tua ciangin Jonathanin David kiangah, “Ei tegel Topa’ min tawh kiciamin,
‘Kei le nang kikal, le keima suanlekhakte le nangma suanlekhakte kikalah a
tawntungin Topa om ding hi,’ i cih mah bangin nuamtakin pai in,” a ci hi.
a lingsa-in David a dawn dingin hong pai-in ama kiangah, “Bang hangin nang
guak hong hi a, kuamah hong tonpih lo na hi hiam?” a ci hi.
2Davidin siampi Ahimelek kiangah, “Kumpipain na khat hong sawlin kei
leh hih lai-a a om peuhpeuh hong pia in,” a ci hi.
4Siampipain David dawngin, “Tutakin anlum mawkmawk ka nei kei hi; ahih
5Tua ciangin Davidin siampipa dawngin, “A taktakin ci lehang, hih bangin
amaute bangzahin siangthozaw kan ding ahi hiam?” a ci hi.
cih leh anlum dang om lo a, a kilakkhiat ni-in anlum a lum lai tawh a kilaih
lai-ah nei lo na hi hiam? Bang hang hiam cih leh kumpipa’ nasep pen
man kei hi,” a ci hi.
kitunin hih lai-ah siampipuan nungah om hi. Tua na deih leh la in. Bang hang
hiam cih leh adang om lo a, tua bek hih lai-ah om hi,” a ci hi. David in, “Tua
sanga hoihzaw adang om lo hi; kei hong pia in,” a ci hi.
nasemtein ama kiangah, “Hih David, a gam kumpipa hi lo ahi
that, Davidin a tul sawmin that,’ ci hi lo ahi uh hiam?” a ci uh hi.
13Tua ahih ciangin amaute’ mai-ah a gamtat kheelin, amaute’ muhna-ah a
14Tua ciangin Akhishin a nasemte kiangah, “En un, hih mipa a hai ahihlam
ka nu le kapa na kiangah hong omsak in, ci-in kong thum hi,” a ci hi.
5Tua ciangin kamsangpa Gadin David kiangah, “Munmuanhuai sungah om
6Tu-in David le amah tawh a om mite a kimuhna thu Saulin za hi. A khut
7Tua ciangin Saulin a kimkotah a ding a nasemte kiangah, “Tu-in za un, no
8note khempeuhin kei hong sawmsim na hi uh hiam? Tuni-a bangin hong
in kei kiangah hong pulak loin, ka tapain keimah a do dingin ka nasempa a
dawngin, “Hih lai-ah om ing, topa aw,” a ci hi.
13Tua ciangin Saulin ama kiangah, “Tuni-a bangin hong pangsimin kei a do
thu dotsak na hi hiam?” a ci hi.
15Ama a dingin Pasian’ kiangah thu ka dotsak a masa pen tuni ahi hiam? Hilo
hitaleh hih thu khempeuh bangmah thei lo hi,” a ci hi.
taktak ding uh hi,” a ci hi.
17Kumpipain ama kiimah a ding a cingte kiangah, “Kihei unla Topa’ siampite
amautein ama tailam thei napi-in kei kiangah hong pulak lo uh hi,” a ci hi.
18Tua ciangin kumpipain Doeg kiangah, “Kihei inla, siampite hih in,” a ci hi.
21Saulin Topa’ siampite a thah khitna thu Abiatharin David kiangah a gen
22Davidin Abiathar kiangah, “Tua ni-in Doeg tua lai-ah om ahih ciangin Saul’
kiangah gen taktak ding hi, ci-in ka thei hi. Na pa’ innkuanpih mite
lecin lungmuanna sunga om na hi ding hi,” a ci hi.
hiam?” a ci hi. Topain David kiangah, “Pai-in Filistia-te sim inla, Keilah
3Ahih hangin David’ mitein ama kiangah, “En in, Judah gam hih munah eite
4Tua ciangin Davidin Topa thu dongkik hi. Topain amah dawngin, “Ding in;
pia ding hi,” a ci hi.
5Tua ciangin David le a mite Keilah-ah paisuk uh a, Filistia-te tawh kido-in
7Keilah-ah David a tunkhitna thu tu-in Saul kiangah kigen hi. Saul in, “Pasian
le a kalhna zawl a nei khua sungah lutna tawh amahmah kikhaknelh hi,” a ci
Abiathar kiangah, “Hih lai-ah siampipuan hong paipih in,” a ci hi.
11Keilah mitein ama tungah kei hong ap ding hiam? Na nasempa’ zak bangin
Saul hong paisuk ding hiam? Israel-te’ Pasian, Topa aw, kong thum hi, na
nasempa tungah hong gen in,” a ci hi. Tua ciangin Topa in, “Amah hong
paisuk ding hi,” a ci hi.
12Tua ciangin David in, “Keilah mitein kei le ka mite Saul’ tungah hong ap
ding uh hiam?” a ci hi. Tua ciangin Topa in, “Amautein note hong ap ding
in hong huh ding hi, ci-in amah a hanthawn hi.
17Amahin David kiangah, “Lau kei in; bang hang hiam cih leh kapa Saulin
pen nangma zom ka hi ding hi; kapa Saulin zong hih thu thei hi,” a ci hi.
19Tua ciangin Saul’ kiang Gibeah-ah Zif mite paito uh a, “Jeshimon leitaw
ding uh ahi hi,” a ci uh hi.
21Tua ciangin Saul in, “Topain note thupha hong pia ta hen. Bang hang hiam
hi. Tua ahih ciangin Maon gamlak a om suangpi-ah amah paisuk hi. Saulin
uh hi. Saul le a mitein David le a mite a man dingin hong um uh ahih manin
bang hang hiam cih leh Filistia-tein gam sung hong sim hi,” a ci hi.
28Tua ahih ciangin David a delhna panin Saul kileh kik a, Filistia-te a do-in a
4Tua ciangin David’ mitein ama kiangah, “Topain nang kiangah, ‘En in, na
ding hi,’ hong cih pen tuni hita hi,” a ci uh hi. Tua ciangin David dingin Saul’
6Amahin a mite kiangah, “Amah pen Topa’ sathau nilhpa hi, ci-in a thei
tungah hih bang ka hih ding Topain hong kham hi,” a ci hi.
hi. Tua ciangin Saul ding khia-in leihawm nusia a, a pai nading lampi-ah a
9Tua ciangin Davidin Saul kiangah, “Bang hangin, ‘En in, Davidin na siat
nading zong hi,’ a ci mite’ thu um na hi hiam?
in, Topain tuni-in leihawm sung, ka khut sungah nang hong piakna
nangmahmahin tuni-in na thei khin hi. Mi pawlkhatin nang a that dingin kei
14Israel kumpipa kua do-a hong kuankhia ahi hiam? Kua delh na hi hiam?
hong pia hen la, hih thu thei-in ka thu-ah hong pang hen la, na khutsung
panin kei hong honkhia ta hen,” a ci hi.
David, tu-a ka zak nang’ aw ahi hiam?” a ci hi. Tua ciangin Saul a kap hi.
17Amahin David kiangah, “Nang pen kei sangin na thuman zaw hi. Keimah
ah kei nong limbawlna tu-in na hong laktel hi.
20Tu-in en in, kumpi na hih taktak ding ka thei hi. Israel kumpi gam nangma
21Tua ahih ciangin keima nunga ka suanlekhakte beisak loin, ka pa’ innkuan
3Tua mipa’ min Nabal hi a, a zi’ min Abigail ahi hi. Tua numei, tei le melhoih
a thuah khat hi a, ahih hangin a pasal pen a ki-uk zo lo mi le a gamtatsia
5Tua ahih ciangin Davidin a tangvalte sawm sawl hi. Davidin a tangvalte
6Hih bangin amah na hopih ding uh hi: ‘Nang tungah nopna om ta hen, na
14Ahih hangin Nabal’ nasem tangvalte khatin Nabal’ zi Abigail kiangah thu
a, amah a khansia ahih manin kuamahin hopih thei lo hi,” a ci hi.
19Tua nuin a tangvalte kiangah, “Keima mai-ah na paisuak un; note’ nungah
kei kong pai ding hi,” a ci hi. Ahih hangin amahin a pasal Nabal hilh lo hi.
Pasianin keimah David hong dawm kei ta hen,” na ci khin hi.
Na kiangah na nasemnu thu hong gensak inla, na nasemnu’ thugente hong
26Tua ahih ciangin tu-in, ka topa aw,Topa nungta-in, nang zong na nuntak
cih leh nangmahin Topa’ galte do na hih manin Topain na suanlekhakte
32Tua ciangin Davidin Abigail kiangah, “Tuni-in keimah a dawn dingin nang
zong hing nawn lo ding hi,” a ci hi.
nu kiangah, “Lung nuamin na inn-ah ciahto ta in. Na thu ka ngai a, nong
thumna kong pia khin hi,” a ci hi.
tungkiksak hi,” a ci hi. Tua ciangin Davidin mi sawlin ama zi dingin Abigail
nasemte Karmel-a Abigail’ kiang a tun ciangin amautein tua nu
kiangah, “Davidin ama zi dingin a la dingin kote nang kiangah hong sawl
nasemte’ khe a silsak ding nasem ahi hi,” a ci hi.
nisuahna lam Hakhilah mualtungah David bu hi lo ahi hiam?” va ci uh hi.
ding na hi uh hiam” a ci hi. Abishai in, “Kei nang tawh kong paisuk ding hi,”
8Tua ciangin Abishaiin David kiangah, “Pasianin na galpa tuni-in na khut
khawhcipsak in, nihvei khawh ding kisam lo hi,” a ci hi.
sa na hi hiam?” a ci hi.
10David in, “Topa a nungta ahih mah bangin Topain amah vat taktak ding hi;
12Tua ahih ciangin Davidin Saul’ lukhung a a om a teipi le a tuithawl a la hi.
Tua ciangin amaute paikhia uh hi. Kuamahin mu lo hi; zong thei lo hi;
na hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin Abnerin dawngin, “Kumpipa a sam kua na
lo na hi hiam? Bang hang hiam cih leh na to kumpipa a that dingin mi khat
hi. Topa a nungta ahih mah bangin a si
hiam, thei in,” a ci hi.
19Tua ahih ciangin tu-in ka to kumpipain a nasempa’ thu za in. Keimah a do
ci-in Topa’ gamh ka ngah loh nadingin tuni-in kei hong hawlkhia uh hi.
21Tua ciangin Saul in, “Ka gamta khial hi; hong ciahkik in, ka tapa David aw;
keimahin Topa’ sathau nilhpa a hih dingin ka khutte ka taangkhiasak kei hi.
25Tua ciangin Saulin David kiangah,
Nangmahin na tampi na sem ding a, tuate na zo ding hi,” a ci hi. Tua ahih
ding hi. Kei a dingin Filistia-te’ gamah tai ding sangin a hoihzaw dang om lo
ding a, ama khutsung panin ka suakta ding hi,” a ci hi.
5Tua ciangin Davidin Akhish kiangah, “Nong hehpih zawh leh, ka ten theih
“Judah mite’ Negeb gam,” ahih kei leh, “Jerahmeel mite’ Negeb gam,” ahih
kei leh, “Ken mite’ Negeb gam,” a ci hi.
11David in, “Amautein kote’ thu genin, ‘Davidin tua bangin hih hi,’ ci ding
Akhishin David kiangah, “Nang le na mite, kei tawh galkapte lakah a
kuankhawm ding na hihlam thei in,” a ci hi.
2Davidin Akhish kiangah, “Hoih mahmah hi; na nasempain bang hih thei
hiam, cih na thei ding hi,” a ci hi. Tua ciangin Akhishin David kiangah,
koih ding hi,” a ci hi.
7Tua ciangin Saulin a nasemte kiangah, “Ama kiangah pai-in ama tung pan
un,” a ci hi. A nasemtein ama kiangah, “En in, Endor-ah vankahthei khat om
hi. Amaute zanin tua numei kiangah va pai uh hi. Amah in, “Kei a dingin a
peuhpeuh kei a dingin hong saptohsak in,” a ci hi.
a piangsak dingin kei a dingin thangzak hong koih na hi hiam?” a ci hi.
11Tua ciangin numei in, “Kua hong sapsak ding ka hi hiam?” a ci hi. Amah in,
“Samuel hong sapsak in,” a ci hi.
kiangah, “Bang hangin kei hong khem na hi hiam? Nang, Saul na hi hi,” a ci
13Kumpipain ama kiangah, “Lau kei in; kua mu na hi hiam?” a ci hi. Numei
in Saul kiangah, “Leisung panin pasian khat hong paikhiato ka mu hi,” a ci
14Amahin tua nu kiangah, “Ama mel bangci ahi hiam?” a ci hi. Tua nu in,
“Puteek khat hong paito a, amahin puantualpi silh hi,” a ci hi. Tua ciangin
Saulin tua pen Samuel hi, ci-in thei a, lei-ah a maikunin zahtakna a bawl hi.
hong nawngkaisak na hi hiam?” a ci hi. Saulin dawngin, “Nakpi takin ka
16Tua ciangin Samuel in, “Topa, nang kiang panin kiheikhia-in na gal suak
pia ding hi,” a ci hi.
muh ciangin tua nuin Saul kiangah, “En in, na nasemnuin na thu hong
ahih ciangin nang zong na nasemnu’ thu hong ngai in; na mai-ah
23Amahin nial a, “Ka ne kei ding hi,” a ci hi. Ahih hangin tua numei tawh
kopin a nasemtein ci teitei uh ahih manin amau’ cih bangin a mang hi. Tua
24Tu-in tua numeiin a inn-ah bawngno thau khat nei a, amahin manlang
3Filistia galkap a ukte in, “Hih Hebru mitein hih lai-ah bang hong hih uh ahi
hiam?” a ci uh hi. Akhishin Filistia galkap a ukte kiangah, “Ni tampi, kum
hong tai a kipanin tuni dongin ama tungah mawhna ka mu kei hi,” a ci hi.
mite’ lutang tawh bawl ding hi lo ahi hiam?
tul sawmin that,’ a cihpa uh hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
bangin, nang na thuman a, hih vai-ah kei tawh hong kuankhia-in na ciah
nang hong thukim lo uh hi.
8Tua ciangin Davidin Akhish kiangah, “Ahih hangin, keimahin bang hih ka
9Tua ciangin Akhishin David dawngin, “Nang pen keima muhna-ah Pasian’
Negeb le Ziklag na sim khin uh hi. Amautein Ziklag zo-in mei tawh na hal uh
4Tua ciangin David le amah tawh a om mitein a aw uh gingsakin a tha bei
7Tua ciangin Davidin Ahimelek tapa Abiathar kiangah, “Siampipuan hong
paipih in,” a ci hi. Tua ahih ciangin Abiatharin David kiangah siampipuan a
8Tua ciangin Davidin Topa thu dong a, “Hih mihonte ka delh ding hiam?” a
a, na mite na honkhiazo taktak ding hi,” a ci hi.
9Tua ahih ciangin David le amah tawh a om mihing za gukte kuankhia uh a,
13Tua ciangin Davidin ama kiangah, “Nang kuate na hi hiam? Koi pan na hi
hiam?” a ci hi. Amah in, “Kei pen Amalek-te khat’ nasem, Egypt mi tangval
khat ka hi hi. Tuma ni thum lai-in ka ci na ahih manin ka topain hong nusia
Negeb gam ka sim uh a, mei tawh Ziklag ka hal uh hi,” a ci hi.
nuam ding hiam?” a ci hi. Amah in, “Nangmahin kei nong thahlohna ding
paipihsuk ding hi,” a ci hi.
in, “Amaute pen eite tawh hong paisuak lo uh ahih manin, amautein a zite le
amaute i pia kei ding hi,” a ci uh hi.
amautein a kibangin ngah ding uh hi,” a ci hi.
27Tua nate pen Bethel, Negeb gam sunga om Ramoth, le Jattir,
4Tua ciangin Saulin a galhiam puapa kiangah, “Hih dawibia mite hong pai-in
inla, tua tawh hong dawtlet in,” a ci hi. Ahih hangin a galhiam puapain hih
a khuapite uh nusia-in tai uh ahih ciangin Filistia-te hong pai-in tuate sungah
3Davidin ama kiangah, “Koi panin hong pai na hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin
amahin David kiangah, “Israel giahphual panin kong suakta hi,” a ci hi.
4Davidin ama kiangah, “Bangci bang ahi hiam? Hong gen in,” a ci hi. Tua
5Tua ciangin Davidin ama kiangah a gen tangvalpa kiangah, “Saul le a tapa
Jonathan a sihna bangci theih na hi hiam?” a ci hi.
7Saulin a nunglam hong et ciangin kei hong mu-in hong sam hi. Keimahin
ka dawng a, ‘Hih lai-ah om ing,’ ka ci hi.
8Saulin kei kiangah, ‘Kua na hi hiam?’ hong ci hi. Keimahin Saul ka dawng
a, ‘Kei, Amalek mi ka hi hi,’ ka ci hi.
cih leh gimna ka thuak a, ahi zongin ka naang lai hi,’ hong ci hi.
leh amah a tuk khit ciangin nungta zo lo taktak ding hi, ci-in ka thei hi. Tua
la a, tuate hih lai ka topa kiangah kong paipih hi,” a ci hi.
khempeuhin zong tua bangmahin a hih uh hi.
12Tua ahih ciangin Saul, a tapa Jonathan, le Topa’ mi Israel-te hangin amaute
panin hong pai na hi hiam?” a ci hi. Amahin dawngin, “Kei pen Amalek mi
peemta khat’ tapa ka hi hi,” a ci hi.
khiat ding na lau loh a bangci thu ahi hiam?” a ci hi.
16Tua ciangin Davidin ama kiangah, “Nangma mawhna nangma lu tungah
teci pangin, ‘Topa’ sathau nilhpa ka that khin hi,’ na ci hi,” a ci hi.
18amahin Judah mite tungah hih kah la a kihilh nading thu a pia hi. Tua la
peuhpeuhah ka paito ding hiam?” a ci hi. Topain ama kiangah, “Paito in,” a
ci hi. David in, “Koi penah paito ding ka hi hiam?” a ci hi. Amah in, “Hebronah,” a ci hi.
2Tua ahih ciangin tua lai-ah David paito a, ama zi nihte, Jezreel khua mi
hong nilh khin uh hi,” a ci hi.
ciangin Abnerin Joab kiangah, “Tangvalte ding sakin eite’ mai-ah
16Tua ciangin alang ciat uh lutang lenin, a namsau tawh a langpa dawt ciat
20Tua ciangin Abnerin a nung enin, “Asahel aw, nang na hi hiam?” a ci hi.
Amahin dawngin, “Keimah ka hi hi,” a ci hi.
inla, tangvalte khatpeuh manin a na sut in,” a ci hi. Ahih hangin amah a
22Tua ciangin Abnerin Asahel kiangah, “Keimah zuihna panin pial in; bang
na sanggampa Joab’ mai-ah ka maitang bangci lak ding ka hi hiam?” a ci kik
A tawpna-ah a haksat zawk nading thei lo na hi hiam? A sanggamte uh a
27Tua ciangin Joab in, “Pasian a nungta ahih mah bangin, hong pau lo hi
ding uh hi,” a ci hi.
28Tua ahih ciangin Joabin peengkul tum hi. Mi khempeuh khawl a, Israel-te
3A ta nihna pen Karmel khua mi Nabal’ zi meigongnu Abigail tawh a neih
Abner’ kiangah, “Bang hangin ka pa’ zineu luppih na hi hiam?” a ci hi.
hong dawm kei ta hen,” a ci hi.
12Tua ciangin Abnerin Hebron-a David kiangah kamtaite sawlin, “Hih gam
13Amah in, “Pha hi; nang tawh thuciamna khat ka bawl ding hi. Ahih hangin
“Filistia-te’ vundawn za khatin ka leisa ka zi Mikhal hong pia in,” a ci hi.
nungah a kap hi. Tua ciangin Abnerin ama kiangah, “Pai in; ciahkik in,” a ci
khempeuh’ khutsung panin ka mi Israel-te ka honkhia ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
in Benjamin-te tungah zong thu gen hi. Tua ciangin Israel-te le
Benjamin-te khempeuhin tua bangin hih ding hoih hi, ci-in a ngaihsutna uh
21Tua ciangin Abnerin David kiangah, “Amautein nang tawh thuciamna a
kaikhawm ding hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin Davidin Abner sawlkhia a,
ciangin kumpipa kiangah Joab pai-in, “Bang hih na hi hiam? Na
25Nang hong khem ding, na pusuahna le na sungtumna a thei ding, le na
hihna khempeuh a thei dingin Ner’ tapa Abner’ hong paina na thei hi,” a ci
khit, Davidin tua thu a zak ciangin amah in, “Ner’ tapa Abner a
31Tua ciangin Davidin Joab le amah tawh a om mi khempeuh kiangah, “Na
na si hi,” a ci hi. Tua ciangin mi khempeuh ama hangin kap kik uh hi.
36Tua ciangin mi khempeuhin tua thu thei uh a, tuain amaute lungdamsak
tua ni-in mi khempeuh le Israel-te khempeuhin thei uh hi.
38Tua ciangin kumpipain a nasemte kiangah, “Tuni-in Israel-te sungah ulian
ahi milian khat a tukna thei lo na hi uh hiam?
6Inn kongcing nu mangbuh a su khin hi a, a lusuk suakin ihmu hi. Tua ahih
kiangah, “Hih lai-ah, thah dingin nang a hong zong, na gal Saul’ tapa
to kumpipa a dingin hong thuksak hi,” a ci uh hi.
10mi khatin kei kiangah, ‘En in, Saul si hi,’ ci-in hong gen ciangin, amah
12Tua ciangin Davidin a tangvalte thu pia a, tangvaltein amaute thatin a
“En in, kote pen nangma guh le nangma sa ka hi uh hi.
khiatpihin a ciahpihpa pen nangmah na hi hi. Topain nangma kiangah,
‘Nang pen keima mi Israel-te a cingpa hi-in, Israel-te tungah ulian na hi ding
hi,’ hong ci hi,” a ci uh hi.
Jerusalem-ah pai uh a, amautein David kiangah, “Kote nong zo vet kei ding
hi; mittaw le khebaite nangawnin nang hong notkhiazo ding uh hi,” a ci uh
hi. “Hih lai-ah David hong paizo peuhmah lo ding hi,” ci-in ngaihsun uh hi.
mittawte a sim dingin tuizawl dungah pai ta hen,” a ci hi. Tua ahih ciangin,
hangin Davidin tua thu za-in munmuanhuai-ah paisuk hi.
hiam? Keima khut sungah amaute na hong pia ding hiam?” a ci hi. Topain
kong pia taktak ding hi,” a ci hi.
20Tua ciangin Baalperazim-ah David hong pai-in Davidin tua lai-ah amaute a
zo hi. Tua ciangin amah in, “Tuikhangin a phulkhap bangin Topain ka maiah ka galte phukham hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin tua mun Baalperazim ci-in
23Davidin Topa thu a dot ciangin amah in, “Na kuanto kei ding hi; amaute’
14Tua ciangin a tha neih khempeuh tawh Topa’ mai-ah David lam hi. Davidin
dingin a hong koih dingin napa le a innkuan khempeuhte sangin kei a hong
pahtawi ding uh hi,” a ci hi.
23Tua ahih ciangin Saul’ tanu Mikhalin a sih ni dongin ta nei thei nawn lo hi.
2kumpipain kamsang Nathan kiangah, “Tu-in thei in; keimah taamtak inn
5“Pai inla ka nasempa David kiangah gen in. ‘Topain hih bangin ci hi: Ten
biakinn hoih hong lamsak lo na hi hiam?” ci-in kam khat beek gen ngei ka hi
hi. ‘Vanglian Topain hih bangin ci hi: Ka mi Israel-te tungah ulian dingin
12Na pu na pate’ kiang na zuat ni ciangin, nangma sung panin hong suakkhia
14Kei pen amapa ka hi ding a, amah pen keima tapa hi ding hi. Amahin
ding a, na kumpi tokhom kip tawntung ding hi,’ ci-in gen in,” a ci hi.
cih leh nangmahin na nasempa na thei hi, O Topa Pasian!
22Tua ahih ciangin nang na lian takpi hi, Topa Pasian aw. Ka bilun ka zakna
uh tawh kizui-in nang tawh a kibang kuamah om lo a, nang simloh Pasian
26Tua hileh, ‘Vanglian Topa pen Israel-te tungah Pasian hi,’ ci-in nangma min
29Tua ahih ciangin tu-in nangma mai-ah a om tawntung theih nadingin na
nasempa’ suanlekhakte thupha kipia tawntung ding hi,” a ci hi.
nuamin hong kuan ahih manin Davidin amah do-in a zo hi.
kiangah amah sam uh hi. Kumpipain ama kiangah, “Ziba na hi hiam?” a ci
hi. Amah in, “Na nasempa kei pen Ziba ka hi hi,” a ci hi.
lahtheih nading Saul’ innkuan-ah mi khat beek omlai lo ahi hiam?” a ci hi.
4Kumpipain ama kiangah, “Amah koi-ah om ahi hiam?” a ci hi. Tua ciangin
6Tua ciangin Saul’ tapa Jonathan, a ta Mefibosheth David kiangah hong pai a,
maipukin zahtakna a bawl hi. Tua ciangin David in, “Mefibosheth!” a ci hi.
7Tua ciangin Davidin ama kiangah, “Lau kei in; bang hang hiam cih le napa
sabuai-ah an na ne tawntung ding hi,” a ci hi.
8Tua ciangin amahin zahtakna bawlin, “A sisa ui tawh a kibang kei bang lel,
nong hici bawl nadingin na nasempa bang ka hi hiam?” a ci hi.
9Tua ciangin kumpipain Saul’ nasempa Ziba samin ama kiangah, “Saul le a
innkuan tawh a kizom khempeuh na topa’ tupa’ tungah ka pia khin hi.
10Nang le na tapate le na nasemtein ama a dingin lo na kho ding uh a, na
ding hi,” a ci hi. Zibain tapa sawm le nga le nasem sawmnih nei hi.
khempeuh tawh kizui-in na nasempain hih ding hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin
Nahash’ tapa Hanun’ tungah thuman takin ka gamta ding hi,” a ci hi. Tua
3Ahih hangin Ammon mite’ uliantein a topa uh Hanun kiangah, “Davidin
nangma kiangah hehnemte hong sawl manin napa a pahtawi hi, ci-in
lawnthal dingin hong sawl hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
7Davidin tua thu a zak ciangin amahin Joab le a thahat mihon khempeuh a
ni; Topain hoih a sak bangin hong hih ta hen,” a ci hi.
13Tua ahih ciangin Joab le amah tawh a om mitein Syria mite a do dingin
thu a muh uh ciangin, amautein Israel-te tawh kilemna bawl uh a, amaute’
3Davidin mi sawlin tua numei’ thu kansak hi. Mi khat in, “Hih nu pen Hit mi
Uriah’ zi, Eliam’ tanu Bathsheba hi lo ahi hiam?” a ci hi.
kiangah hong pai a, amahin tua nu luppih hi. (Tua nu a khasim nitna panin a
5Tua ciangin tua numei gai hi. Amahin mi sawlin David kiangah, “Nau ka
6Tua ciangin Davidin Joab kiangah thu puak a, “Hit mi Uriah ka kiangah
hong sawl in,” a ci hi. Tua ciangin Joabin David kiangah Uriah sawl hi.
8Tua ciangin Davidin Uriah kiangah, “Na inn-ah ciahsuk inla tawlnga in,” a
9Ahih hangin Uriah a topa’ nasemte khempeuh tawh kumpipa’ kongpi gei-ah
ciangin Davidin Uriah kiangah, “Khualzin a hong tung hi lo na hi hiam?
Bang hangin na inn-ah ciahsuk lo na hi hiam?” a ci hi.
ahih manin an ne tuidawn ding le ka zi tawh a lum dingin ka inn-ah ciahsuk
ding ka hi hiam? Nangmah na hin mah bangin, hih bang ka gamta het kei
12Tua ciangin Davidin Uriah kiangah, “Hih lai-ah tuni zong om inla, zing
17Khuapi mite hong kuankhia-in Joab tawh kido uh hi. Mite’ lakah David’
19Amahin kamtaipa thu hilhin, “Galkidona thu khempeuh kumpipa kiangah
tua zahin a nai-in pai na hi uh hiam? Kulh tung panin hong kap ding uh thei
hi lo ahi hiam? Bang hangin tua zahin kulh nai-ah pai na hi uh hiam?’ hong
cih leh nangmah in, ‘Hit mi na nasempa Uriah zong si hi,’ na ci ding hi,” a ci
23Kamtaipa in David kiangah, “Mitein kote hong zothawhin gamlakah kote a
25Davidin kamtaipa kiangah, “Joab kiangah hih bangin na gen in: ‘Hih thu
nu ama zi suakin, amah tawh tapa khat a nei hi. Ahih hangin David’
3Ahih hangin a zawngpa in bangmah nei lo a, a leisa tuuno a nu khat bek nei
hi. Amahin tua tuuno khoi a, amah le a tate tawh khangkhawm hi. Ama an
6Amah hih bangin gamta a, amahin hehpihna nei lo ahih manin a tuuno a
zah li-in loh ding hi,” a ci hi.
7Tua ciangin Nathanin David kiangah, “Nang pen tua mipa na hi hi. Israel
Pasian, Topain hih bangin ci hi: ‘Israel-te tungah kumpi-in nang sathau hong
na la a, Ammon mite’ namsau tawh amah na that khin hi.
10Tua ahih ciangin tu-in nangmahin kei hong simmawhin Hit mi Uriah’ zi
veng ngei lo ding hi,’ ci hi.
11Topain hih bangin ci hi: ‘En in, keimahin nangma innkuan sung panin
keimahin Israel-te khempeuh’ muh dingin suntangpi-in ka hih ding hi,’ ci
13Davidin hih thu a zak ciangin Nathan kiangah, “Topa’ tungah ka khial khin
hi,” a ci hi. Tua ciangin Nathanin David kiangah, “Topain zong na khialhna
hong maisak khinzo hi; nang na si kei ding hi.
manin nang’ sung panin a hong piang naungek si ding hi,” a ci hi.
a neih naungek Topain vat a, a ci hong na hi.
uh hi. Ahih hangin amah tho lo a, amaute tawh an zong ne nuam lo hi.
ciangin bangci-in ama kiangah, naungek si, ci ngam ding ihi hiam? Amahmah
kisusia kha ding hi,” a ci uh hi.
si hi, ci-in a thei hi. Tua ciangin Davidin a nasemte kiangah, “Naungek si ahi
21Tua ciangin a nasemtein ama kiangah, “Hih banga na gamtatna a bangci
lo ding hiam, cih kuain theikhol ahi hiam?’ ka ci hi.
hangin kei kiangah amah hong kik lo ding hi,” a ci hi.
24Tua ciangin Davidin a zi Bathsheba hehnem a, ama kiangah pai-in amah
tawh a lumkhawm hi. Tua nuin tapa khat nei a, a min Solomon a phuak
hi. Topain tua naupang it ahih manin,
29Tua ahih ciangin Davidin mi khempeuh kaikhawmin Rabbah-ah pai a, tua
Ammonin tua nu a muhtheih nading omtheih tuaklo hi.
lo ding na hi hiam?” a ci hi. Ammonin ama kiangah, “Ka sanggampa
paisakin annek ding hong piasak inla, ka muhna-ah an hong bawl sak in,’ ci
bawlsak nading kong thum hi,” a ci hi.
9Tua ciangin amahin sikbeeldai la-in ama mai-ah sungkhia a, ahih hangin
amahin ne nuam lo hi. Tua ciangin Ammon in, “Kei kiang panin mi
nadingin inndei sungah an hong paipih in,” a ci hi. Tamarin a bawlsa
11Ahih hangin amahin a nek dingin ama kiang nai-ah a paipih ciangin, amah
in tua numei lenin ama kiangah, “Hong pai in; kei tawh hong lumin ka
12Amahin dawngin, “Hilo hi, ka sanggampa aw, kei hong thatang hih kei in;
in ka maizumna koi-ah seelcipzo ding ka hi hiam? Nang zong,
a dingin kei hong khaktan lo ding hi,” a ci hi.
“Ding in, paikhia in,” a ci hi.
16Ahih hangin a numeiin ama kiangah, “Hilo hi, ka sanggampa aw; bang
sangin lianzaw hi,” a ci hi. Ahih hangin a thu ngai lo hi.
20Tua ciangin a sanggampa Absalomin ama kiangah, “Na sanggampa Ammon
kei in,” a ci hi. Tua ahih ciangin a sanggampa Absalom’ inn-ah Tamar
24Tua ciangin kumpipa kiangah Absalom hong pai-in, “En in, na nasempain
ding kong thum hi,” a ci hi.
25Ahih hangin kumpipain Absalom kiangah, “Hilo hi, ka tapa aw; i vekpi-in
ciangin Absalom in, “Tua bang hi lo ding ahihleh ka sanggampa
28Tua ciangin Absalomin a nasemte thu pia a, “Ammonin zu a kham hun
Lau kei un; note thu hong pia khin hi lo ka hi hiam? Hang unla, thahat un,” a
lamkalah a om laitakin David kiangah thu tung a, “Absalomin
31Tua ciangin kumpipa ding a, a puante balkekin leilakah a lum hi. A kianga
35Jonadabin kumpipa kiangah, “En in, kumpipa’ tapate hong tungzo hi. Na
nasempa’ gen bangin hong piang takpi hi,” a ci hi.
a ci hi. Tua ahih ciangin Joabin ama gen ding thute a hilh hi.
5Tua ciangin kumpipain ama kiangah, “Na lungkhamna bang om ahi hiam?”
ding uh hi. Tua bangin amautein a omlai ka lametnapa beisakin leitungah
ka pasal’ suanlekhak a suakta omsak lo ding uh hi,” a ci hi.
8Tua ciangin kumpipain tua numei kiangah, “Na inn-ah ciah in; nang tawh
kisai-in thu ka pia ding hi,” a ci hi.
9Tua ciangin Tekoa numeiin kumpipa kiangah, “Ka to kumpipa aw, keima
ci hi. Amah in, “Topa a nungta ahih mah bangin na tapa’ samzang khat zong
14Eite khempeuh i si ding a, a kikhawm kik thei lo leilakah a bua tui tawh i
15Mitein kei hong lausak ahih manin tu-in ka to kumpipa kiangah hih thu a
gen dingin kong pai hi. Na nasemnu in, ‘Kumpipa kiangah thu ka gen ding a,
16Bang hang hiam cih leh kumpipain za-in, Pasian’ gamh panin kei le ka tapa
17Na nasemnu in, ‘Ka to kumpipa’ kammalin nopsakna hong pia ding hi,’ ci-
in ngaihsun hi; bang hang hiam cih leh ka to kumpipa pen a pha le a sia a
18Tua ciangin kumpipain a numei dawngin, “Nang kong dot peuhpeuh hong
im kei in,” a ci hi. A numei in, “Ka to kumpipain gen hen,” a ci hi.
“Hih thu khempeuh Joab’ vaihawmna tawh hong pai na hi
hiam?” a ci hi. A numeiin dawngin, “Nang a nungta taktak na hih mah
hong sawlpa pen na nasempa Joab hi a, na nasemnu’ gen dingin hih thute a
vantungmi pilna tawh a kibang pilna na nei hi,” a ci hi.
21Tua ciangin kumpipain Joab kiangah, “Tu-in en in, hih thu kong pia hi; pai
in, tangvalpa Absalom hong ciahpih kik in,” a ci hi.
amah hong pai lo ding hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin Absalom ama inn-ah
28Tua hi a, kumpipa’ omna-ah pai loin Absalom kum nih bit Jerusalem-ah
30Tua ciangin amahin a nasemte kiangah, “En un, Joab’ lo pen keima-a’ zom
hi a, tua lai-ah amahin mangbuhham nei hi; pai unla mei tawh va hal un,” a
ci hi. Tua ahih ciangin Absalom’ nasemtein a lo mei tawh a hal uh hi.
31Tua ciangin Joab dingin Absalom’ kiang ama inn-ah pai-in ama kiangah,
“Bang hangin na nasemtein mei tawh ka lo hong halsak ahi uh hiam?” a ci
32Absalomin Joab dawngin, “En in, nang kiangah thu kong puak a, ‘Kumpipa
Tua lai-ah omlai leng kei a dingin hoihzaw ding hi,” ci-in a va dong dingin
kiangah hong pai a, a mai lei ngatin kumpipa’ mai-ah a kun hi; tua ciangin
amah samin, “Koi khua pan na hi hiam?” a ci hi. Amah in, “Na nasempa,
Israel-te sungah tua minam tua khua ka hi hi,” a cih ciangin
3Absalomin ama kiangah, “Thei in, na thugente hoihin man hi; ahih hangin
na thu a khen dingin kumpipain a koih mi om lo hi,” a ci hi.
4Tua tham loin Absalom in, “Gam sungah kei thukhen hi leng! Thu ahi a, a
a, keimahin ama tungah thu a tangin ka khen ding hi,” a ci hi.
li a cin ciangin Absalomin kumpipa kiangah, “Kei hong paisak
leh Topa’ tungah biakna ka pia ding hi,’ ka ci hi,” a ci hi.
in ama kiangah, “Nuamtakin pai in,” a ci hi. Tua ahih ciangin
lungsim hoih tawh a pai hi a, bangmah thei lo uh hi.
14Tua ciangin Davidin Jerusalem-ah amah tawh a om a nasemte khempeuh
kiangah, “Ding un, tai ni; tua hikeileh Absalom’ kiang panin eite’ suahtak
ding uh hi,” a ci hi.
15Tua ciangin kumpipa’ nasemtein ama kiangah, “En in, ka to kumpipain na
19Tua ciangin kumpipain Gath mi Ittai kiangah, “Bang hangin nang zong
kote hong zui na hi hiam? Ciahkik inla, kumpipa tawh om in; bang hang
hiam cih leh nang pen gamdang mi na hi a, na inn panin gam dangah a om
tungah hong lak ta hen,” a ci hi.
kumpipa a omna peuhpeuhah na nasempa om ding hi,” a ci hi.
22Tua ciangin Davidin Ittai kiangah, “Tua ahihleh pai in, paisuak in,” a ci hi.
Tua ahih ciangin Gath mi Ittai, a mi khempeuh le amah tawh a om a naupang
26Ahih hangin amah in, ‘Na tungah lungkimna ka nei kei hi,’ hong cih leh, en
in, hih lai-ah kei ka om hi; amahin hoih a sak bangin kei tungah hong bawl
27Kumpipain siampi Zadok kiangah, “En in, nuamtakin nang le Abiathar, na
31Tua laitakin David kiangah, “Ahithofel zong mi sawmsimte lakah Absalom
tawh om hi,” ci-in kigen hi. Tua ahih ciangin David in, “Topa aw, kong thum
33Davidin ama kiangah, “Nang hong zuisuak lecin kei a dingin vangik na hi
34Ahih hangin khuapi sungah nang ciahkikin Absalom kiangah, ‘Aw kumpipa,
kei, nangma nasem ka hi ding hi. Hun beisa sungah na pa’ nasem ka hih mah
bangin tu-in nangma nasem ka hi ding hi,’ ci lecin, Ahithofel’ thugente kei a
35Siampi Zadok le Abiathar tua lai-ah nang tawh om hi lo ahi hiam? Tua ahih
nong puak ding hi,” a ci hi.
2Tua ciangin kumpipain Ziba kiangah, “Bang hangin hihte hong paipih na hi
hiam?” a ci hi. Zibain dawngin, “Late pen kumpipa’ innkuante a tuan nading,
gamlakah a gimte’ dawn ding ahi hi,” a ci hi.
3Tua ciangin kumpipa in, “Na topa Saul’ tupa koi-ah om ahi hiam?” a ci hi.
leh amah in, ‘Tuni-in Israel mitein ka pu Saul’ kumpi gam kei hong piakik
ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
khempeuh tu-in nangma a’ ahi hi,” a ci hi. Tua ciangin Ziba in, “Kei, nangma
nasempa ka hi hi; ka to kumpipa’ muhna-ah maipha hong musak tawntung
pen mi thatpa na hi hi,” a ci hi.
9Tua ciangin a nu Zeruiah ahi Abishaiin kumpipa kiangah, “Bang hangin hih
uisi a banglel mi khatin ka to kumpipa samsia ding ahi hiam? Hong kuansak
inla a lu hong tankhiasak in,” a ci hi.
hiam? Topain ama kiangah, ‘David samsia in,’ a cihna hangin hong samsia
ahihleh, ‘Bang hangin tuaci hih na hi hiam?’ kuain ci ding ahi hiam?” a ci hi.
12Topain ka thuakna hong enin, tuni-a kei hong samsiatna hangin Topain a
14Tua ciangin kumpipa le amah tawh a om mi khempeuhte gim mahmahin
17Absalomin Hushai kiangah, “Hih bang pen na lawmpa tungah thumanna
ahi hiam? Bang hangin na lawmpa tawh pai lo na hi hiam?” a ci hi.
in Absalom kiangah, “Hilo hi; Topa le hih mite le Israel mite
khempeuh a dingin a kiteel mipa a’ ka hi ding a, amah tawh ka om ding hi.
19Tua banah, kua’ na sem ding ka hi hiam? Ama’ tapa hi lo ding ahi hiam? Na
pa’ na ka sep bangin nangma na ka sem ding hi,” a ci hi.
20Tua ciangin Absalomin Ahithofel kiangah,
bang hih ding ihi hiam?” a ci hi.
luppih in; tua ciangin nangmahin napa na muhdah bawlna thu Israel-te
1Tua zawh a sawt loin Ahithofelin Absalom kiangah, “Mi tul sawm le tulnih
gimin lungkia-in a om laitakin amah ka hih ding a, amah ka
amkhamsak ding hi. Tua hileh amah tawh a om mi khempeuh tai ding uh hi.
midang khempeuh nuamtakin om ding uh hi,” a ci hi.
kei leh nang gen in,” a ci hi.
7Tua ciangin Hushaiin Absalom kiangah, “Tutungin Ahithofel’ thugen hoih lo
8Tua banah Hushai in, “Napa le a mite mi thahat hi a, gamlakah a note a
lamsang a siam hi a, mite tawh zanin amah om khawm lo ding hi.
khin ding hi. Kisim cilna-ah mi pawlkhat si leh tua thu a za mi peuhpeuh in,
‘Absalom a zui mite lakah a si om khin hi,’ ci ding hi.
hihgawp ding hi. Amah le amah tawh a om mi khempeuh khat zong kisiit lo
nawn lo dingin kuam sungah tua khua i kaikhia ding hi,” a ci hi.
15Tua ciangin Hushaiin siampi Zadok le Abiathar kiangah, “Tua bang tua
16Tua ahih ciangin tu-in manlang takin mi sawl inla, David kiangah, ‘Tuzan
20Absalom’ nasemte tua nu’ inn-ah hong tun ciangin amaute in, “Ahimaaz le
Jonathan koi lai-ah om ahi uh hiam?” a ci uh hi. A numeiin amaute kiangah,
“Amaute lui galkhatah pai khinzo uh hi,” a ci hi. Amautein zong a muh zawh
in Kumpi David kiangah a thu gen uh hi. Amautein David kiangah, “Ding in;
bangin nangma langkhatah Ahithofelin thu gen hi,” a ci uh hi.
22Tua ciangin David le amah tawh a om mi khempeuh ding uh hi. Amautein
1Tua ciangin Davidin amah tawh a om mite khawmin a tultul a ukte le a
kiangah, “Note tawh kei zong kong kuankhia ding hi,” a ci hi.
kiangah huhna hong puak lecin hoihzaw hi,” a ci uh hi.
4Kumpipain amaute kiangah, “Notein hoih na sak pen bangun ka gamta
ding hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin galkap khempeuh a zaza le a tultulin a
5Tua ciangin kumpipain Joab le Abishai le Ittai thu pia-in, “Keimah nong
khualna-un tangvalpa Absalom hong dawm mahmah un,” a ci hi. Kumpipain
6Tua ahih ciangin Israel-te a do dingin gamlakah galkapte kuankhia uh a,
10Tua ciangin mi khatin mu-in Joab kiangah gen a, “En in, tawsaw hiang
11Joabin ama kiangah a gen mipa kiangah, “Bang! Nang amah mu maw!
sawm le kawnggak khat hong pia ngel ding hi ve ing,” a ci hi.
12Ahih hangin a mipain Joab kiangah, “Ngun peek tulkhat ka khut sungah
le Abishai le Ittai thu hong pia-in, ‘Keimah nong khualna-un tangvalpa
Absalom hong dawm un,’ hong ci hi.
bangmah om lo hi), nangmahmah kikang koihin nong hu kei ding hi,” a ci hi.
14Joab in, “Hih bangin nang tawh hun ka beisak kei ding hi,” a ci hi. Tua
“Kei hong taisak inla, Topain ama
20Joabin ama kiangah, “Nangin tuni-in lungdamna thu na puak kei ding hi.
kiangah va gen in,” a ci hi. Kush mipa zong Joab’ mai-ah kunin, tua ciangin a
22Tua ciangin Zadok’ tapa Ahimaazin Joab kiangah, “Bangbang piang taleh
kei zong Kush mipa’ nungah hong taisak in,” a ci kik hi. Joab in, “Lungdamna
hangin tai ding na hi hiam?” a ci hi.
23Amah in, “Bangbang piang taleh ka tai ding hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin
Joabin ama kiangah, “Tai in,” a ci hi. Tua ciangin Ahimaaz zanglei lam
thuhoih ahi hi,” a ci hi. Amah hong nawhtai-in hong nai hi.
26Tua ciangin galvilpa in midang khat a hong tai mu leuleu hi. Galvilpa in
kulhkongpi-ah ko a, “En un, midang khat zong hong tai leuleu!” a ci hi.
Kumpipa in, “Amahin zong lungdamna thu hong paipih hi,” a ci hi.
27Tua ciangin galvilpa in, “A masa pa’ taizia pen Zadok’ tapa Ahimaaz’ tai
tawh kibang hi, ci-in ka ngaihsun hi,” a ci hi. Tua ciangin kumpipa in, “Amah
mihoih hi a, lungdamna thuhoih tawh hong pai hi,” a ci hi.
hi,” a ci hi. Tua ciangin kumpipa mai-ah lei maingatin amah kun a, “Ka to
29Tua ciangin kumpipa in, “Tangvalpa Absalom a hoihhoih hiam?” a ci hi.
khat ka mu a, ahih hangin bang hiam cih ka thei kei hi,” a ci hi.
30Tua ciangin kumpipa in, “Kiheikhia inla, hih lai-ah ding in,” a ci hi. Tua
ding mi khempeuh’ vangliatna panin tuni-in Topain nang hong honkhia hi,”
langkhatah a ding khempeuh, tua tangvalpa bang ta hen,” a ci hi.
suak mawk hi; bang hang hiam cih leh tua ni-in mite in, “Kumpipa a tapa’
hingin, kote khempeuh tuni-in si le ung na nuam ding ka thei hi.
nang kiangah hong om nawn lo ding hi, ci-in Topa’ min tawh ka kiciam ngam
siatna khempeuh sangin nang a dingin siazaw ding hi,” a ci hi.
10Ahih hangin eite’ tungah sathau i nilh Absalom, gal sungah si khin hi. Tua
puakin, “Judah upate kiangah hih bangin gen un: ‘Israel-te khempeuh’ thu
ciahpih nunung pen hi ding na hi uh hiam?
12Note pen ka behnai na hi uh a, note pen keima si keima sa na hi uh hi. Tua
13Tua ciangin Amasa kiangah, ‘Nang pen keima si keima sa hi lo na hi hiam?
Pasianin kei hong dawm kei ta hen, ci hi,’ ci-in gen un,” a ci hi.
ahih ciangin amautein kumpipa kiangah thu puakin, “Nang le na nasemte
khempeuh hong ciahkik un,” a ci uh hi.
22Ahih hangin David in, “Note pen tuni-in kei’ lang bangin na om nadingun
tungah kumpi ka hihna thei hi lo ka hi hiam?” a ci hi.
23Tua ciangin kumpipain Shimei kiangah, “Nang na si kei ding hi,” a ci hi.
kiangah, “Mefibosheth aw, bang hangin kei hong zui lo na hi hiam?” a ci hi.
26Amahin dawngin, “Ka topa! Aw Kumpipa, ka nasempain kei hong khem
hi; bang hang hiam cih leh na nasempain ama kiangah, ‘Kei a tungah
in,’ ka ci hi. Bang hang hiam cih leh na nasempa a khe bai hi.
27Amahin ka to kumpipa kiangah na nasempa hong gensia hi. Ahih hangin
koh ding thudang bang neithuah nawn ding ka hi hiam?” a ci hi.
na hi hiam? Ka lungsim ka khentatzo hi; nang le Zibain leitang na hawm
ding uh hi,” a ci hi.
lungnuamin inn hong tung khin na hih nungsang, a vekin amah lasak in,” a ci
33Kumpipain Barzillai kiangah, “Kei hong zui inla, Jerusalem-ah kei tawh
hong om in, nang kong vak ding hi,” a ci hi.
34Ahih hangin Barzillaiin kumpipa kiangah, “Kei, kumpipa tawh Jerusalem-
ah a paito dingin ka nuntak ding kum bangzah hun nei nawn ka hi hiam?
phawk thei nawn ka hi hiam? Lasa numeite le lasa pasalte’ aw za thei nawn
ka hi hiam? Tua ahih ciangin bang hangin ka to kumpipa tungah na nasempa
vangik kibehlap hong hi ding ka hi hiam?
hoih na sak bangbangin ama a’ ding hihsak in,” a ci hi.
ciangin kumpipain dawngin, “Khimhamin kei hong zui ding a,
panin na deih khempeuh nangma a dingin kong hihsak ding hi,” a ci hi.
hangin ka sanggam uh Judah mitein nang hong gukhia-in, kumpipa le a
uh hiam? Kumpipa’ sum bei-in an ne peuhmah ka hi uh hiam? Tua ahih kei
leh amahin letsong khat peuhpeuh kote hong pia ahi hiam?” a ci uh hi.
Kote pen i kumpipa ciahpih kik ding a gen masate hi lo ka hi uh hiam?” a ci
hong omkha hi. Amahin peengkul tumin, “David’ sungah tanh i nei kei a,
Jessi’ tapa’ sungah gamh i nei kei hi; na inn ciat uhah ciah un, Israel-te aw,” a
2Tua ahih ciangin Israel mi khempeuh David’ kiang pan nungkik uh a, Bikhri’
kiangah khawm inla, nangmahmah zong hih lai-ah hong om in,” a ci hi.
6Tua ciangin Davidin Abishai kiangah, “Tu-in Bikhri’ tapa Shebain Absalom
dingin Amasa hong pai hi. Tu-in Joabin galkap puan silhin, tua tungah, a
hiam?” a ci hi. Tua ciangin Joabin amah a hopih kawmin a taklam khut
11Tua ciangin Joab’ mite khat Amasa’ kiangah dingin, “Joab a gum peuhmah,
15Tua ciangin Joab tawh a om mi khempeuh hong pai-in Abelbethmaakah
17Tua ciangin tua nu’ mai-ah Joab hong pai hi. Tua numei in, “Nang, Joab na
hi hiam?” a ci hi. Amahin dawngin, “Ka hi hi,” a ci hi. Tua ciangin tua
numeiin ama kiangah, “Na nasemnu’ thugente ngai in,” a ci hi. Amahin
18Tua ciangin amah in, “Tanglai-in amaute in, ‘Abel-ah thu dong sak un,’ ci
thei uh a, tua bangin amautein thu siangsak uh hi.
19Kei pen Israel sungah tua bangin kilemna a deih a thuman mi khat ka hi hi.
hi. Bang hangin Topa’ gamhluah valhtum ding na hi hiam?” a ci hi.
panin ka nungkik ding hi,” a ci hi. Tua ciangin tua numeiin Joab kiangah,
Tua ciangin amautein Bikhri’ tapa Sheba’ lu tankhia-in Joab kiangah
24Adoram pen aana tawh na a kisemsakte a uk ahi hi. Ahilud’ tapa Jehoshafat
tung hi. Tua ciangin Davidin Topa’ kiangah thu dong hi. Topa in, “Amahin
ding ka hi hiam? Notein Topa’ mite thupha na piaktheih nadingun bangci
bangin kilemna hong bawl ding ka hi hiam?” a ci hi.
4Gibeon mitein ama kiangah, “Kote le Saul ahi a, a innkuan tawh kikalah ahi
zongin kitotna a om pen ngun le khamin maisak zo lo ding hi. Israel-te
ci uh hi. Tua ciangin amah in, “Note a’ ding kong hihsak ding bang hi, ci na
tapa sagihte hong pia in,” a ci uh hi. Tua ciangin kumpipa in, “Amaute kong
pia ding hi,” a ci hi.
11Saul’ zineu, Aiah’ tanu Rizpah’ gamtatna thu David kiangah a kigen ciangin,
muan le suanpa kong taan kha ding uh hi,” a ci uh hi.
18Hih hun khit ciangin Filistia-te tawh Gob-ah galkidona omkik a, Hushah mi
22Hih mi lite pen Gath-a mithagolte’ sung pana piang ahi uh hi. David le a
2Amah in, “Topa, kei hong hupa, ka kulhpi, kei hong honkhia pa,
Pasian, ka kihutna, ka bukna pa, lum bangin kei a hong dal, ka
munmuanhuai le ka belh, keimah hong honkhiapa hi a, ngong hihna panin
22Bang hang hiam cih leh Topa’ thu ka zui a, ka Pasian ka langpang kei hi.
25Tua ahih ciangin Topain ka thumanna, ama muhna-ah ka sianthona tawh
29Topa aw, nang pen keima meivak na hi hi. Ka Pasianin ka khuamial vaksak
31“Hih Pasian a thu kicing a, Topa’ kamciamna a manna kilang hi. Amah a
in ka galte, kei hong mudahte, na nungkiksak a, keimahin
khuadak uh a, ahih hangin a honkhia ding kuamah om lo hi.
Topa’ tungah hong ko uh a, ahih hangin amahin amaute dawng lo hi.
nong bawl a, ka theih ngei loh mitein keima na hong sem uh hi.
45Keimah mai-etin gamdang mite ka kiangah hong pai uh hi. Amautein ka
thu a zak phetun, ka thu hong mang uh hi.
47“Topa hing hi; kei hong hupain thupha ngah hen la, ka Pasian, kei hong
3Israel Pasian kampau khin a, Israel a hupain kei kiangah hong ci khin hi: Mi
5Hi hi, ka innkuan zong Pasian tawh tua bangmah hi lo ahi hiam? Bang hang
ka deihna khempeuh tangtungsak ding hi lo ahi hiam?
9Tua ciangin mi thahat thumte lakah amah a zompa pen Ahoah mi Dodo’
mi khatin tuidawn ding kei hong pia leh!” a ci hi.
17“Topa aw, hih tui ka dawn het kei ding hi. Amau’ nuntakna khamin a pai
mite’ sisan a dawn tawh ka kibang hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin amahin
19Mihing sawmthumte sung pan amah a minthang pen hi a, amaute a ukpa a
2Tua ahih ciangin kumpipain Joab le amah tawh a om galkap ukte kiangah,
bang hangin ka to kumpipain hih thu deih na hi hiam?” a ci hi.
9Tua ciangin Joabin kumpipa kiangah mite a phazah a gawm a pia hi: Israel
khial hi. Ahih hangin, tu-in, Topa aw, nang tungah kong thum hi; na
inla, David kiangah hih bangin gen in. ‘Topain hih bangin ci hi:
ding ka hi hiam khentat in,” a ci hi.
14Tua ciangin Davidin Gad kiangah, “Nakpi takin ka lung a kham hi. Ama
mihing khut sungah hong tungsak kei hen,” a ci hi.
vantungmi kiangah, “Phazo hi; tu-in khawl ta in,” a ci hi. Topa’ vantungmi
gen a, “En in, ka mawh hi; a khialpa pen kei ka hi hi. Hih mitein bang
ciangin tua ni-in David kiangah Gad pai-in ama kiangah, “Paito in;
Jebus mi Araunah’ ancilna-ah Topa a’ ding biakna tau khat phut in,” a ci hi.
19Tua ahih ciangin Topa’ thupiak bangin Gad’ cihna zui-in David paito hi.
21Tua ciangin Araunah in, “Bang hangin ka to kumpipa a nasempa kiangah
hong pai na hi hiam?” a ci hi. “Mite’ tung panin gimna a ven’ theih
hi,” a ci hi. Tua banah Araunahin kumpipa kiangah, “Topa, na Pasianin
24Ahih hangin kumpipain Araunah kiangah, “Hilo hi; nangma tung panin
ahih ciangin a nasemtein ama kiangah, “Ka to kumpipa a dingin
tawmin, “Keimah, kumpi ka hi ding hi,” a ci hi. Amahin ama a dingin
6Apa David in, “Bang hangin tua bang tua bangin gamta na hi hiam?” ci-a
12Tua ahih ciangin tu-in hong pai in. Nangma nuntakna le na tapa Solomon’
maangin, keima kumpi tokhom tungah tu ding hi,” ci hi lo na hi hiam? Tua
hong pai-in nangma thugen teng kong panpih ding hi,” a ci hi.
na hi hiam?” a ci hi.
17Tua nuin ama kiangah, “Ka topa aw, na nasemnu tungah Topa na Pasian’
kumpi tokhom tungah tu ding hi,’ na ci hi.
kua tu ding, ci-a amaute kiangah na gen ding ngakin Israel-te khempeuhin
21Tua bang hikeileh ka to kumpipa na bei ciangin kei le ka tapa Solomon a
khialin a hong kiseh hun hong tung ding hi,” a ci hi.
22Kumpipa tawh tua nu kiho-in a om laitakin kamsangpa Nathan hong tum
23Kumpipa kiangah, “Hih lai-ah kamsangpa Nathan om hi,” ci-in a kigen hi.
maangin ka kumpi tokhom tungah tu ding hi,’ ci na hi hiam?
27Ka to kumpipain hih thu thukimpihin, nangma khit ciangin ka to kumpipa’
tokhom tungah kua tu ding cih thu na nasem kote’ kiangah hong im na hi
28Tua ciangin Kumpi Davidin dawngin, “Bathsheba ka kiangah hong samkik
in,” a ci hi. Tua ahih ciangin kumpipa omna-ah tua nu hong pai-in, kumpipa’
29Kumpipa kiciamin, “Haksatna khempeuh panin kei a hong honkhia Topa a
tungah Topa, Israel Pasian’ min tawh hong kiciamin, ‘Keima
tungah tu ding hi,’ ka cihsa mah bangin, tuni-in zong ka cikik hi,” a ci hi.
khit uh ciangin hih thu za uh hi. Joabin peengkul aw a zak ciangin amah in,
“Khuapi sungah hih gamlumna bang a cihnopna ahi hiam?” a ci hi.
51Tua ciangin Solomon kiangah, “Adonijahin Kumpi Solomon hong kihta hi.
gitlohna a kimuh leh amah si ding hi,” a ci hi.
zahtakna bawl hi. Tua ciangin Solomonin ama kiangah, “Na inn-ah ciah in,”
2“Leitung mi khempeuh ngeina bangin a pai ding ka hi ta hi. Thakhauhin
3-4Amahin kei tungah a hong gen, ‘Na tapatein a lungsim khempeuh uhleh a
5“Tham loin, Zeruiah’ tapa Joabin kei hong bawlna, gal sunga a si mite’ phu
ah ka pai lai-in a nasia samsiatna tawh kei a hong samsia,
ngawn ding hi. Amah thatin a lutang hanah na paipihsuk ding hi,” a ci hi.
12Tua ahih ciangin apa David’ tokhom tungah Solomon tu a, ama kumpi gam
13Tua ciangin Solomon’ nu Bathsheba kiangah Davidin Haggith tawh a neih
a tapa Adonijah hong pai hi. Tua nu in, “Thunuama hong pai na hi hiam?” a
14Tua ciangin Adonijah in, “Nang tungah gen ding khat ka nei hi,” a ci hi.
uk ding a lamet mahmahna uh na thei hi. Ahi zongin kumpi gam kihei-in ka
a ci hi. Tua nuin ama kiangah, “Gen in,” a ci hi.
in nang’ thu hong nial lo ding hi. Shunem mi Abishag ka zi dingin kei tungah
hong piak ding ka ut hi,” a ci hi.
18Bathsheba in, “Hoih mahmah hi; kumpipa kiangah kong gensak ding hi,” a
20Tua ciangin amah in, “Nangma tungah na neuno khat nget ding ka nei hi;
kei hong nial kei in,” a ci hi. Kumpipain ama kiangah, “Hong ngen in, nu aw;
kong nial kei ding hi,” a ci hi.
26Tua ciangin siampi Abiathar’ kiangah kumpipa in, “Nangma mun le nangma
tutungin nang kong that kei ding hi,” a ci hi.
“Kumpipain thu hong pia a, ‘Hong paikhia in,’ ci hi,” a ci hi. Ahih hangin
amah in, “Hilo hi, hih lai-ah kei ka sizaw ding hi,” a ci hi. Tua ciangin
bangin amahin kei hong dawng hi,” a ci hi.
phum in. Joabin thu om lopi-in mi a thahna hangin mawhna pen keima tung
le ka suanlekhakte’ tung panin tua bangin na siangsak ding hi.
hiam cih leh kapa David’ theih loh kalin amahin Israel galkapte a uk Ner’
tokhom tungah Topa’kiang panin a tawntung nopna om ding hi,” a ci hi.
ding teltakin thei in; na sih leh nangma khialhna hang hi ding hi,” a ci hi.
kumpipa’ gen bangin na nasempa gamta ding hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin
41Jerusalem panin Gath-ah Shimei pai-in a ciahkikna thu Solomon kiangah a
in mi sawlin Shimei samsakin ama kiangah, “Topa tawh hong
na paikhiat ni-in na sih ding teltakin thei in,’ hong ci hi lo ka hi hiam? Tua
thuhilhin kong thupiakna zui lo na hi hiam?” a ci hi.
tokhom kikipsak ding hi,” zong a ci lai hi.
“Nang kong piak ding hong ngen in,” a ci hi.
7Tu-in, Topa ka Pasian aw, kei pen naupangno khat hinapi-in kapa David’
9Tua ahih ciangin keimahin a sia le a pha ka theihtheih nadingin na mite uk
leh hih a lian a tam na mite kuain ukzo ding ahi hiam?” a ci hi.
11Pasianin ama kiangah, “Nangmahin hih thu hong ngenin, nangma a dingin
le ka thupiaknate na zuih nakleh na khan ka sausak ding hi,” a ci hi.
18Ka ta neih khit ni thum ni ciangin hih numeiin zong ta hong nei hi. Ko gel
bek a om ka hi uh a, kote tawh inn sungah kuamah dang om lo hi.
hangin limtakin ka et ciangin, amah pen keima sung pana suak ta na hi lo
22Ahih hangin a numei dang khat in, “Hilo hi; a hing naupang keima a’ hi a, a
si naupang nangma a’ ahi hi,” a ci hi. Tua ciangin a masa nu in, “Hilo hi; a si
naupang nangma a’ hi a, a hing naupang keima-a’ ahi hi,” a ci hi. Tua bangin
23Tua ciangin kumpipa in, “Khat in, ‘A nungta pen keima tapa hi a, nangma
tapa si hi,’ ci hi. Tua ciangin adang khat in, ‘Hilo hi; nangma tapa si a, keima
tapa a hing pen ahi hi,’ ci hi,” a ci hi.
ciangin kumpipa in, “Namsau khat hong la un,” a ci hi. Tua ahih
bangbang hitaleh amah that kei in,” a ci hi. Ahih hangin a khat in, “Hih pen
kei ka hi a, amahin ahi zongin tang thei lo ding hi; hong hawmsak un,” a ci
un; bangbang hitaleh that kei un; amah pen a nu ahi hi,” a ci hi.
1Kumpi Solomon pen Israel mi khempeuh tungah kumpi hi a,
27Tua uliantein Kumpi Solomon le Kumpi Solomon’ sabuai-ah a hong pai
singkung thu a gen hi. Amahin khe li nei ganhingte, vasate, a bokvak
4Ahih hangin tu-in Topa ka Pasianin na khempeuhah tawlngakna kei tungah
5Tua ahih ciangin Topain kapa David kiangah, ‘Nangma tangin na kumpi
8Tua ciangin Hiramin Solomon kiangah mi sawlin, “Kei kiangah nong thu-
in na ngah ding hi. Nangmahin ka mite a’ ding anpiakna tawh ka deihnate
18Tua ahih ciangin biakinn lam nadingin Solomon’ mi innlamte le Hiram’ mi
9Tua ahih ciangin amahin biakinn lamin a zo hi. Amahin innkamte khungin
11Tu-in Topa’ thu Solomon’ tungah hong tung a,
in na lam hih biakinn tawh kisai-in, ka thukhamte zui-in ka
Israel-te ka nusia kei ding hi,” a ci hi.
14Tua ahih ciangin Solomonin biakinn lamin a zo hi.
26Kherub khat a saunapi sawm le nga hi a, a kherub dang khat zong tua zah
28Amahin kham tawh tua kherub-te a zut hi.
5A kongkhakte le a tawlet khempeuhte a pang kikim kiu li nei vive hi a, a
a kilam ahi hi. Solomonin zi-a a lak Faro’ tanu a dingin hih innpi tawh a
28Tua a kingaknate hih bangin kibawl hi: Tuatein a khawkte nei-in, tua a
zawlte nei ciat a, a kiu lite-ah tuikuangpi nannate om hi. Tua nannate a
tawh sakhat mah hi a, leengpei a sannapi nih le letmat thum ahi hi.
40Huramin beelte, kawbiate, le kuangte zong a bawl hi. Tua ahih ciangin
12Tua ciangin Solomon in, “Topain vantungah ni koih khin a, ahih hangin
biakinn khat ka lam khin hi,” a ci hi.
18Ahih hangin Topain kapa David kiangah, ‘Keima min dingin biakinn khat
suak ding na tapain ka min dingin biakinn a lam ding hi,’ a ci hi.
tawh a bawl Topa’ thuciamna a omna Thuciamna Singkuang a dingin tua laiah mun khat ka bawlsak hi,” a ci hi.
25Tua ahih ciangin tu-in Israel Pasian,Topa aw, ama tungah, ‘Keima mai-ah
zong na tasam kei ding hi,’ ci-in na nasem kapa David tungah na ciamsa thu
26Tua ahih ciangin tu-in Israel Pasian aw, na nasem kapa David tungah na
29‘Tua lai-ah ka min om ding hi,’ na cihna mun hih biakinn lamah sun le
zanin na mit hak inla, na nasempain hih mun lamah a thungetna hong za in.
in hih mun lamah hong nget uh ciangin na mi Israel-te’ hong
41“Tua mah bangin na mi Israel a hi lo gamdang mi khat nangma min hangin
mite a dingin na sepsak na liante’ thu za ding uh hi), hih biakinn lamah thu
leitung mi khempeuhin na min thei-in nang hong zahtak nading, le hih ka
kuamah om lo hi - amaute tungah nang heh a, galte tungah amaute pia-in,
thu ngaihsunin kisik kik a, ‘Kote khialin lampialin ka gitloh tat uh hi,’ ci-in
57I pu i pate a ompih mah bangin Topa i Pasianin eite hong ompih hen la,
60Tua hileh mi khempeuhin Topa pen Pasian hi, ci-in thei ding uh a, kuamah
62Tua ciangin kumpipa le amah tawh a om Israel mi khempeuhin Topa’mai-
65Tua hi a, tua hun lai-in Solomon le amah tawh a om Israel mi khempeuh
ka za khin hi. Na lamsa hih biakinn ka ap khin hi. A tawntungin tua biakinn
6Ahih hangin nang na hi a, na tate ahi zongin, keimah zuihna panin pialin,
khempeuhin lamdangsa-in, eh! ci ding uh hi. Amaute in, ‘Bang
tungah tungsak hi,’ ci ding uh hi,” a ci hi.
hi. Tua ahih ciangin amahin a biakinn a zo hi.
7Kei hong pai-in keima mitin a muh mateng a kigente ka um kei hi. Ahi
zongin alang zong kei tungah hong kigen lo na hi a, na pilna le na daupaina
8Na zite a hampha mahmah hi a, na mai-ah ding tawntungin na pilna a za hih
kumpi-in nang hong bawl hi,” a ci hi.
2Topain Israel mite tungah, “Amaute tawh na kiteng kei ding uh hi. Bang
8Tua mah bangin amahin paknamtui halin a pasian-te uh tungah biakna a
hi-in, nang kong piaksa ka thuciamna le ka thukhamte zui lo na hih ciangin,
12Ahi zongin napa David’ hangin nangma hun sungin ka hih kei ding a, na
22Ahih hangin Faroin ama kiangah, “Nangma gamah ciah ding na hanciam
nadingin kei tawh na omna-ah bang kitangsapna nei na hi hiam?” a ci hi. Ahi
zongin amahin Faro’ kiangah, “Hong paisak hoh in,” a ci hi.
27Amahin kumpipa a lehdona thu hih bang ahi hi: Solomonin Millo lamin a
31Tua ciangin amahin Jeroboam kiangah, “Nang a dingin bek sawm la in;
bang hang hiam cih leh Israel Pasian, Topain hih bangin ci hi, ‘En in,
37Tua ciangin keimahin nang hong la-in na deih khempeuh tungah na uk
khempeuh ngai-in, ka thu hong zui-in, ka muhna-ah a manin na gamtat leh,
Israel mite ka hong pia ding a, na suanlekhaktein zong uk paisuak ding hi.
tawntung ding hi lo hi,’ ci hi,” a ci hi.
hileh kotein nangma na kong sem ding uh hi,” a ci uh hi.
kiangah hong paikik un,” a ci hi. Tua ahih ciangin mite paikhia uh hi.
hong bangci piak ding na hi uh hiam?” a ci hi.
7Tua ciangin amautein ama kiangah, “Nangmahin tuni-in hih mite’ deihna
tawntungin nangma nasemte hi ding uh hi,” a ci uh hi.
9Amahin amaute kiangah, “‘Napa in kote tungah hong suat vangik zangsak
ding na hi uh hiam?” a ci hi.
10Tua ciangin amah tawh a khangkhawm khangnotein ama kiangah, “Nang
lingnei tawh note kong thuhilh ding hi,’ na ci ding hi,” a ci uh hi.
12Tua ahih ciangin kumpipa in, “Ni thum ni-in ka kiangah hong paikik un,” a
14khangnote’ ngaihsut piakna tawh kizui-in amaute kiangah thu gen a, “Kapa
lingnei tawh note kong thuhilh ding hi,” a ci hi.
ka hi uh hiam? Jessi tapa sungah gamhluah ka nei kei uh hi. Israel-te aw, na
uh hi. Tua ahih ciangin Israel-te a inn ciat uhah kihem uh hi.
18Tua ciangin Kumpi Rehoboamin aana tawh nasemte a uk Adoram, Israel-te
19Tua ahih ciangin tuni dongin leilulam Israel-tein David’ suante’ ukna lehdo
20Jeroboam hong ciahkik khitna thu Israel-te khempeuhin a zak uh ciangin
22Ahih hangin Pasian’ mi Shemaiah’ tungah Pasian’ thu hong tung hi:
24‘Topain hih bangin ci hi: Note na kuanto kei ding uh a, na beh uh ahi
Israel-te na do kei ding uh hi. Mi khempeuh a inn ciat uhah ciah hen. Hih thu
pen keima vaihawm ahi hi,’ ci hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin amaute
26Tua ciangin Jeroboamin a lungsim sungah, “Tu-in kumpi gam pen David’
32Tua ciangin Jeroboamin Judah a om pawi tawh a kibangin a kha giatna a
1Tua laitakin Topa’ sawlna tawh Judah panin Pasian’ mi khat Bethel-ah hong
“Biakna tau, biakna tau aw, Topain hih bangin ci hi: ‘En in, Josiah min nei
pia ding a, nangma tungah mihingte’ guhte kihal ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
kithehthang ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
6Tua ciangin kumpipain Pasian’ mipa kiangah, “Tu-inTopa na Pasian’ maipha
kunh inla, ka khut a ngei a bat nadingin thu hong ngetsak in,” a ci hi. Tua
ciangin kumpipain Pasian’ mipa kiangah, “Inn-ah hong zuiin la,
tawlnga in. Keimahin nangma tungah thaman kong pia ding hi,” a ci hi.
8Tua ciangin Pasian’ mipain kumpipa kiangah, “Na inn phel langkhat hong
tui ahi zongin ka ne ka dawn kei ding hi.
hong pai-in tua ni-in Pasian’ mipain Bethel-ah a hih thu teng ama kiangah a
12Tua ciangin apa un amaute kiangah, “Koi lamah amah pai ahi hiam?” a ci
13Amahin a tapate kiangah, “Kei a dingin la van hong vawhsak un,” a ci hi.
amah mu hi. Tua ciangin amahin Pasian’ mipa kiangah, “Nang pen Judah
panin a hong pai Pasian’ mipa na hi hiam?” a ci hi. Amah in, “Ka hi hi,” a ci
15Tua ciangin amah in, “Kei tawh inn-ah hong ciahin an ne in,” a ci hi.
ah ne lo dawn loin, na paina lampi tawnin na ciahkik kei ding hi,’ hong ci
hi,” a ci hi. Ahih hangin amahin Pasian’ mipa tungah zuau genin a
19Tua ahih ciangin amah zui-in hong ciahkik a, ama inn-ah an ne-in tui a
bangin ci hi: ‘Nangmahin ama thu mang loin, Topa na Pasianin hong
22nang hong paikikin, amah in, “An ne kei inla, tui dawn kei in,” hong cihna
munah an ne-in tui na dawn hi. Tua ahih manin na pate’ hanah na
luanghawm kivui lo ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
luanghawm gei-ah humpinelkai a ding mu uh hi. Amaute hong pai-in
in, “Topa’ thu a mang lo Pasian’ mipa ahi hi. Tua ahih ciangin Topain ama
27Tua ciangin amahin a tapate kiangah, “Kei a dingin la van hong vawhsak
31Amah a vui khit ciangin a tapate kiangah, “Kei ka sih ciangin Pasian’ mipa
hong tung taktak ding hi,” a ci hi.
1Tua hun laitakin Jeroboam’ tapa Abijah a ci na hi.
in a zi kiangah, “Ding inla, na mel kiseelin Jeroboam’ zi na
nading thu a gen kamsangpa Ahijah tua lai-ah om hi.
ciangin Topain Ahijah kiangah, “En in, a tapa tawh kisai nangma
a tapa a ci na hi. Tua bang tua bangin tua nu tungah na gen ding hi,” a ci hi.
bangin ci hi: “Mite lak panin nang hong liansakin ka mi Israel-te tungah
10Tua ahih ciangin en in, mi khatin a bei matengin ek a haltum mah bangin
11Tua ahih ciangin Jeroboam’ mi, khuapi sunga a si mi peuhpeuh uitein ne
hiam cih leh Topain gen khin hi,” ci hi,’ ci-in a gen hi.
12“Tua ahih ciangin ding inla na inn-ah ciah in. Na khua na tun ciangin na
hangin amahin Israel nusia ding hi,” a ci hi.
khempeuh uh hih sangin a tamzaw-in amau’ khialhnate uh tawh ama hazat
nu a min Naamah hi a, Ammon mi ahi hi. Tua ciangin ama tangin a tapa
manin kumpinu’ nu hihna panin api Maakah zong khinkhia hi. Tua hi a, Asa
19“Kapa le napa mah bangin kei le nang kikalah kipawlna khat omsak ni.
20Tua ciangin Benhadadin Kumpi Asa’ thu mang a,
21Baashain tua thu a zak ciangin Ramah a lam khawlin Tirzah-ah om hi.
makai-in nang hong bawl napi-in, nangmahin Jeroboam’ khekhap mah
tawnin ka mi Israel-te na khialsak a, amaute’ khialhna tawh kei hong hehsak
a si peuhpeuh huihlak vasatein ne ding uh hi,” a ci hi.
hi,” a kicihna a za uh hi. Tua ahih ciangin Israel-te khempeuhin tua ni-in
kulh tawh a mual um a, tua mual a neipa Shemer’ min tamin a lamsa khuapi
4Nangmahin lui panin tui na dawn ding hi. Tua lai-ah nangmah a hong vak
dingin va-akte thu ka piazo hi,” a ci hi.
6Tua ciangin va-aktein ama kiangah zing le nitakin anlum le sa puak a, amah
9“Ding inla, Sidon mite’ khua Zarefath-ah pai-in tua lai-ah om in. Tua lai-ah
nangmah a hong vak dingin meigongnu khat thu ka piazo hi,” a ci hi.
10Tua ahih ciangin amah dingin Zarefath-ah a pai hi. Khuapi kulhkongpi a
khat hong tawi kawm in,” a ci hi.
in ka nek theih nadingun singkang nih khawng a tom ka hi a, tua ciangin a si
ta ding ka hi uh hi,” a ci hi.
13Tua ciangin Elijahin ama kiangah, “Lunghimawh kei in; pai inla na gensa
sunga sathau zong kiam ngei lo ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
15Tua ciangin amah pai-in Elijah’ gensa bangin hih hi. Tua nu, le amah, le tua
17Hih thu khit ciangin innsung nupi ahi numei’ tapa a ci na hi. A natna nasia
18Tua ciangin amahin Elijah kiangah, “Pasian’ mipa aw, kei’ langkhatah bang
thu nei na hi hiam? Ka khialhna a pholak ding ka tapa’ sihna a piangsak
dingin kei kiangah nong pai hi,” a ci hi.
19Tua ciangin amahin tua nu kiangah, “Na tapa hong pia in,” a ci hi. Amah
a, “Topa ka Pasian aw, hih naupang hingkiksak in,” a ci hi.
22Tua ciangin Topain Elijah’ aw ngai hi; naupang hong nak kikin a hingkik
paipihsuk a, a nu kiangah a pia hi. Tua ciangin Elijah in, “En in, na tapa
tungtawnin thu a gen takpi ahihna tu-in ka thei hi,” a ci hi.
guah ka zusak ding hi,” a ci hi.
5Tua ciangin Ahabin Obadiah kiangah, “Gam sung ciktui omna khempeuh le
hinsuahzo kha ding a, ganhingte pawlkhat i sum kei ding hi,” a ci hi.
amah thei-in a mai lei ngatin puk a, “Ka to Elijah, nang na hi hiam?” a ci hi.
8Tua ciangin amahin dawngin, “Keimah ka hi hi. Pai-in na topa kiangah,
‘Elijah hih lai-ah om hi,’ ci in,” a ci hi.
‘Hih lai-ah amah om lo hi,’ a cih uh ciangin, amautein nang hong muh lohna
11Tu-in nangmah in, ‘Pai-in na topa kiangah, “Hih lai-ah Elijah om hi,” ci in,’
14Tu-in nangmah in, ‘Pai-in na topa kiangah, “Hih lai-ah Elijah om hi,” ci in,’
nong ci hi. Tua hileh amahin kei hong that ding hi,” a ci hi.
15Tua ciangin Elijah in, “A mai-ah ka dinna Vanglian Topa a nungta ahih mah
bangin, tuni-in ama kiangah kei mahmah ka kilak taktak ding hi,” a ci hi.
in Topa’ thupiaknate nusia-in Baal-te zui na hih manin nang le na pa’
Asherah kamsang za lite hong khawm in,” a ci hi.
21Tua ciangin mi khempeuh’ nai-ah Elijah hong pai-in, “Ngaihsutna kibang lo
22Tua ciangin Elijahin mite kiangah, “Kei, kei bekbek, Topa’ kamsang sung
in dawngin, “Hih na thugen hoih hi,” a ci uh hi.
25Tua ciangin Elijahin Baal kamsangte kiangah, “Note tam na hih manun
uh tungah thu ngen unla, ahih hangin a tungah mei koih kei un,” a ci hi.
dawng in,” a ci uh hi. Ahih hangin awging om lo a, kuamahin dawng lo hi.
27Sun ciangin Elijahin amaute zahpihin, “Amah pen pasian ahih ciangin a
hikhathei ding hi,” a ci hi.
30Tua ciangin Elijahin mi khempeuh kiangah, “Ka kiang nai-ah hong pai un,”
a ci hi. Tua ciangin mi khempeuh ama kiang nai-ah hong pai uh hi. Tua
31“Israel, nangma min hi ding hi,” ci-in Topa’ thu a tunna Jakob’ tapa minam
34Tua ciangin amah in, “A nihveina hih un,” a ci hi. Tua ciangin amautein a
nihveina hih uh hi. Tua ciangin amah in, “A thumveina hih un,” a ci hi. Tua
le Israel Pasian, Topa aw, nang pen Israel sungah Pasian na hihna, le kei pen
mitein a theih nadingin hong dawng in, Topa aw, hong dawng in,” a ci hi.
38Tua ciangin Topa’ meikuang hong kia a, a meihal biakna, a sing, a suangte,
39Mi khempeuhin tua thu a muh uh ciangin a mai uh leilam ngatin puk uh
hi. Amaute in, “Topa pen Pasian ahi hi; Topa pen Pasian ahi hi,” a ci uh hi.
40Tua ciangin Elijahin amaute kiangah, “Baal kamsangte man un; amaute
khat zong suaktasak kei un,” a ci hi. Tua ciangin amautein man uh hi. Elijah
41Tua ciangin Elijahin Ahab kiangah, “Paito inla, an ne-in tui dawn in; bang
hang hiam cih leh guahpi huging om hi,” a ci hi.
43Tua ciangin a nasempa kiangah, “Tu-in paito in; tuipi lam va en in,” a ci hi.
Amah paito-in khuadak a, “Bangmah om lo hi,” a ci hi. Tua ciangin amah in,
panin hong kaito hi,” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Paito-in Ahab kiangah,
‘Guahin hong khak kha ding ahih manin na leeng kithawiin la paisuk in,’ va
45Tomno sungin meiite le huih tawh van hong vom a, guah tampi a zu hi.
pasian-tein kei hong dawm kei ta hen,” cisak hi.
khatah a tu hi. Tua ciangin amahin a sih nading thu ngenin, “Phazo hi; tuin Topa aw, ka nuntakna hong la ta in; bang hang hiam cih leh ka pate sangin
kei ka hoihzaw kei hi,” a ci hi.
7Tua ciangin Topa’ vantungmi a nihveina hong paikikin amah lawng a, “Tho
in la an ne in; tua hikeileh nang a dingin khualzinna haksa lua ding hi,” a ci
8Tua ciangin amah tho a, an ne-in tui dawn a, tua an thahatna tawh Pasian’
hopih a, “Elijah, hih lai-ah bang hih na hi hiam?” a ci hi.
lawnkhia uh a, namsau tawh na kamsangte that hi; kei, kei bekbek ka omlai
hi. Amautein kei nangawn thah dingin hong zong lai uh hi,” a ci hi.
11Tua ciangin amah in, “Paikhia inla, mualtung, Topa’ mai-ah ding in,” a ci
ah ding hi. Ama kiangah aw khat hong ging a, “Elijah, hih lai-ah bang hih na
lawnkhia uh a, namsau tawh na kamsangte that uh hi; kei, kei bekbek ka
omlai hi. Amautein kei nangawn thah dingin hong zong lai uh hi,” a ci hi.
15Tua ciangin Topain ama kiangah, “Pai in, Damaskas gamlak na lampi-ah
Israel sungah ka siit ding hi,” a ci hi.
hi,” a ci hi. Amahin Elisha kiangah, “Paikik in; nang hong khaktan ka hi
“Benhadadin hih bangin ci hi:
kumpipa aw, kei le ka neih khempeuh nangma a’ ahi hi,” a ci hi.
5Kamtaite hong paikikin, “Benhadadin hih bangin ci hi: ‘Nang kiangah mi
hong sawlin, “Kei tungah na ngun le na kham, na zite le na tate hong pia in,”
peuhpeuh hong la ding uh hi,’ ci hi,” cisak hi.
zite le ka ngun le ka kham a la dingin mi hong sawl a, ama thu ka nial kei
8Tua ciangin upa khempeuh le mi khempeuhin ama kiangah, “Don kei inla,
zong thukim kei in,” a ci uh hi.
ahih ciangin amahin Benhadad’ kamtaite kiangah, “Ka to kumpipa
pia ding hi; ahih hangin a nihna kong piazo kei hi, ci hi,’ ci un,” a ci hi. Tua
khempeuh’ khutkuak a dimzawh taak leh, pasian-tein kei hong dawm kei ta
11Tua ciangin Israel kumpipain dawngin, “Ama kiangah gen un: ‘Gal a zawh
pa kiphasak kei hen,’ ci un,” a ci hi.
12Bukte sungah kumpite tawh zu ne-in Benhadad a om laitakin hih thu a zak
ciangin amahin a mite kiangah, “Panmun la un,” a ci hi. Tua ciangin amaute
“Topain hih bangin ci hi: Hih mihon tampi khempeuh na mu hiam? En in,
hihna na thei ding hi, ci hi,” a ci hi.
14Tua ciangin Ahab in, “Kua tawh hi ding hiam?” a ci hi. Amah in, “Topain
hih bangin ci hi: Gamte a ukte’ nasemte tawh, ci hi,” a ci hi. Tua ciangin
amah in, “Kuain galsim pan ding hiam?” a ci hi. Amahin dawngin,
“Nangmahin na pan ding hi,” a ci hi.
19Tua ahih ciangin gamte a ukte’ nasemte le amaute a zui galkapte, khuapi
kiangah, “Hong pai in, nangmah kithakhauhsak inla, na hih ding thu limtakin
nangmah simin hong kuanto kik ding hi,” a ci hi.
23Tua ciangin Syria kumpipa’ nasemtein ama kiangah, “Amaute’ pasian-te
amaute sangin eite i hatzaw taktak ding hi,” a ci uh hi. Tua ciangin amahin
amau’ thu ngai-in a hih hi.
28Tua ciangin Pasian’ mi khat a nai-ah hong pai-in Israel kumpipa kiangah,
“Topain hih bangin ci hi: ‘Syria-te in, “Topa pen mualtung pasian hi a, amah
pen kuamsung pasian hi lo hi,” ci uh ahih manin hih a lian mihonpi
thei ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
31Tua ciangin a nasemtein ama kiangah, “Israel kumpite pen hehpihna a nei
kha ding hi,” a ci uh hi.
‘Kong thum hi, kei hong nungtasak in,’ ci hi,” a ci uh hi. Amah in, “Amah
amah nungta lai hi,” a ci uh hi. Tua ciangin amah in, “Pai un la amah hong
34Tua ciangin Benhadadin ama kiangah, “Kapa in na pa’ tung panin a lak
khuapite kong piakik ding hi. Kapa in Samaria-ah a bawl mah bangin
Damaskas-ah nang a dingin sumbuk na bawl thei ding hi,” a ci hi. Tua
ciangin Ahab in, “Hih na thugente’ hangin nang kong suaktasak ding hi,” a ci
35Tua ciangin Topa’ thupiakna tawh kamsangte’ tapate khatin a lawmte khat
kiangah, “Hong sat in, kong thum hi,” a ci hi. Ahih hangin a mipain amah
36Tua ciangin amahin a lawmpa kiangah, “Nangmahin Topa’ thu mang lo na
ci hi. Tua ciangin Israel kumpipain ama kiangah, “Nangma thukhenna bang
42Tua ciangin amahin ama kiangah, “Topain hih bangin ci hi: ‘Thah dinga
ama mite’ tangin nangma mite pai ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
3Ahih hangin Nabothin Ahab kiangah, “Ka pu ka pate’ gamh nang tungah
kong piak ding Topain hong kham hi,” a ci hi.
“Ka pu ka pate’ gamh nang tungah kong pia kei ding hi,” ci hi. Amah a lupna
5Ahih hangin a zi Jezebel ama kiangah hong pai-in, “An a ne lo zah dingin
bang hangin na lungsim tua zahin heh ahi hiam?” a ci hi.
6Amah in, “Keimahin Jezreel khuami Naboth kiangah thu genin, ‘Sum tawh
dawngin, ‘Nang tungah ka leenggui lo kong pia kei ding hi,’ hong ci hi,” a ci
7Tua ciangin a zi Jezebel in, “Tu laitakin Israel mite a ukpa hi lo na hi hiam?
leenggui lo nangma tungah kong pia ding hi,” a ci hi.
9Amahin a laite sungah, “An tan’ ding thu zasak unla, mite’ lak a sangna
12amautein an tan’ ding thu zasak uh a, mite’ lak a sangna munah Naboth
13Tua ciangin mi ginalo nihte hong pai-in ama mai-ah tu uh hi. Tua ciangin
le kumpipa samsia hi,” a ci uh hi. Tua ahih ciangin amautein khuapi
kideng khinzo a, amah sita hi,” a ci uh hi.
in ama kiangah, ‘Topain hih bangin ci hi: “That khinin zong
luahkhin na hi hiam?” ci hi,’ na ci ding hi. Tua ciangin ama kiangah, ‘Topain
hih bangin ci hi: “Uitein Naboth’ sisan a liahna munah uitein nangma sisan
liak ding uh hi,” ci hi,’ ci-in gen in,” a ci hi.
20Ahabin Elijah a muh ciangin, “Ka galpa aw, kei hong mu na hi hiam?” a ci
3Tua ciangin Israel kumpipain a nasemte kiangah, “Ramothgilead eima a’ hi
4Tua ciangin amahin Jehoshafat kiangah, “Ramothgilead-ah galsim dingin
kei nong zui ding hiam?” a ci hi. Jehoshafatin Israel kumpipa kiangah, “Kei a
kipan ka mite le ka sakolte nangma a’ ka hi uh hi,” a ci hi.
5Tua ciangin Jehoshafatin Israel kumpipa kiangah, “Topa thu dong masa in,”
tungah, “Ramothgilead a sim dingin ka kuan ding hiam, ahih kei le ka thuak
ding hiam,” a ci hi. Amaute in, “Kuanto in; bang hang hiam cih leh Topain
kumpipa’ khut sungah hong pia ding hi,” a ci uh hi.
ci hi. Tua ciangin Jehoshafat in, “Kumpipain tua bangin ci kei in,” a ci hi.
Mikaiah hong paipih in,” a ci hi.
“Topain hih bangin ci hi: ‘Amaute na zawh matengin hihte tawh Syria mite
na nawt ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
13Tua ciangin Mikaiah a sam dingin a pai kamtaipa in ama kiangah, “Thu
bangin nang zong gen inla, a hoihlamin gen in,” a ci hi.
hangin Mikaiah in, “Topa a nungta ahih mah bangin, Topain kei
tungah hong gen thu ka gen ding hi,” a ci hi.
aw, Ramothgilead-ah galsim dingin i kuan ding hiam, ahih kei le i thuak ding
hiam?” a ci hi. Tua ciangin amahin dawngin, “Kuanto inla va gualzo
ve. Topain kumpipa’ khut sungah hong pia ding hi ven’,” a ci hi.
18Tua ciangin Israel kumpipain Jehoshafat kiangah, “Amahin kei’ thu a hoih
gen loin a sia gen ding hi, nang kiangah hong ci khin hi lo ka hi hiam?” a ci
19Tua ciangin Mikaiah in, “Tua ahih ciangin Topa’ thu ngai in: Topa a kumpi
kuain Ahab va zol ding hiam?’ ci hi. Khatin thu khat genin adang khatin
ciangin kha khat hong madawkin Topa’ mai-ah ding a, ‘Keimahin
amah ka va zol ding hi,’ ci hi.
22Topain ama kiangah, ‘Bang lam tawh zol ding na hi hiam?’ a ci hi. Amah
ding hi,’ ci hi. Tua ciangin amah in, ‘Nangmahin amah a va zol ding na hi a,
nangmahin na zo ding hi; paikhia inla tua bangin va hih in,’ ci hi.
23Tua ahih ciangin tu-in en in, Topain hih na kamsangte khempeuh’ sungah
nusia-in nang kiang hong tung ahi hiam?” a ci hi.
ni ciangin na thei ding hi,” a ci hi.
27Tua ciangin, ‘Kumpipain hih bangin ci hi: “Hih mipa thong sungah koih
tungtawnin thu hong gen lo ahi hi,” a ci hi. Tua ciangin amah in, “A kuamah
30Tua ciangin Israel kumpipain Jehoshafat kiangah, “Kei ka mel seelin gal
ding uh hi,” a ci hi.
taktak hi,” a ci uh hi. Tua ahih ciangin amah a do dingin amaute kihei uh hi;
37Tua ahih ciangin kumpipa si a, Samaria-ah kipaipih a, amautein Samaria-
49Tua ciangin Ahab’ tapa Ahaziahin Jehoshafat kiangah, “Teembawte sungah
50Tua ciangin Jehoshafat si a, David khuapi Jerusalem-ah a pate tawh kivui
3Ahih hangin Topa’ vantungmiin Tishbe mi Elijah kiangah, “Ding in, Samaria
4Tua ahih ciangin Topain hih bangin ci hi: ‘Nang pen tu-a na liamna panin
na damkikzo nawn kei ding a, na si taktak ding hi, ci hi,’ ci in,” a ci hi. Tua
kiangah, “Bang hangin hong ciahkik na hi uh hiam?” na ci hi.
6Tua ciangin amautein ama kiangah, “Kote a dawn dingin mi khat hong pai-
bangin ci hi: Ekron pasian, Baalzebub kiangah thu a dong dingin mi na sawl
liamna panin na damkikzo nawn kei ding a, na si taktak ding hi,’ hong ci hi,”
7Amahin amaute kiangah, “Note a dawn dingin hong pai-in hih thute a gen
savun kawnggak gak hi,” a ci uh hi. Tua ciangin amah in, “Amah pen Tishbe
sawmnga tawh a sawl hi. Mual dawn khatah a tu Elijah kiangah amah paitoin ama kiangah, “Pasian’ mipa aw, kumpipa in, ‘Hong paisuk hen,’ ci hi,” a ci
10Ahih hangin Elijahin mihing sawmnga a ukpa dawngin, “Kei pen Pasian’
mi khat ka hih leh, vantung panin meikuang hong paisuk hen la, nang le na
takin hong paisuk in,’ cihna ahi hi,” a ci hi.
12Ahih hangin Elijahin amaute dawngin, “Kei pen Pasian’ mi khat ka hih leh,
hong kangtum hen,” a ci hi. Tua ciangin vantung panin Pasian’ meikuang
nuntakna pammaih sa-in hong hehpih in,” a ci hi.
cianginTopa’ vantungmiin Elijah kiangah, “Amah tawh paisuk in;
16tua ciangin ama kiangah, “Topain hih bangin ci hi: ‘Nangmahin Ekron
tu-a na liamna panin nang na damkikzo nawn kei ding a, na si taktak ding
ahih ciangin Elijah’ gensa Topa’ kammal tawh kizui-in amah si hi.
Elisha kiangah, “Hih lai-ah khawl in, kong thum hi; bang hang
3Tua ciangin Bethel-ah a om kamsang honkhat Elisha kiangah hong pai-in
ama kiangah, “Topain tuni-in nangma kiang panin na topa a lakkhiat ding na
thei hiam?” a ci uh hi. Tua ciangin amah in, “Hi hi, ka thei hi; bangmah gen
nawn kei un,” a ci hi.
4Tua ciangin Elijahin Elisha kiangah, “Elisha aw, hih lai-ah khawl in, kong
a om kamsang honkhatin Elisha hong naihin ama kiangah,
“Topain tuni-in nangma kiang panin na topa a lakkhiat ding na thei hiam?” a
ci uh hi. Tua ciangin amahin dawngin, “Hi hi, ka thei hi; bangmah gen nawn
6Tua ciangin Elijahin ama kiangah, “Hih lai-ah khawl in, kong thum hi; bang
hang hiam cih lehTopain Jordan-ah kei hong sawl hi,” a ci hi. Ahih hangin
amah in, “Topanungta a, nangmahmah na nuntak mah bangin, nang kong
laitakun a kiang panun a gamla simah kamsangte a ding uh hi.
9Amaute a galkah khit uh ciangin Elijahin Elisha kiangah, “Nang kiang panin
in,” a ci hi. Tua ciangin Elisha in, “Kong thum hi, kha thu-ah na vangliatna a
zah nih hong luahsak in,” a ci hi.
lo ding hi,” a ci hi.
hupipa! Nang pai ta maw!” a ci hi. Tua ciangin amahin Elijah mu nawn lo hi.
“Elijah’ Pasian, Topa koi-ah om na hi hiam?” a ci hi. Amahin tui a sat khit
“Elijah’ vangliatna Elisha’ tungah om hi,” a ci uh hi. Tua ciangin amah a
sungah amah khia hi kha ding hi,” a ci uh hi. Tua ciangin amah in, “Na zong
kei ding uh hi,” a ci hi.
in, “Pai un,” a ci hi. Tua ahih ciangin amaute mihing sawmnga a pai uh hi.
paikik uh a, amahin amaute kiangah, “Note kiangah, ‘Pai kei un,’ hong ci hi
lo ka hi hiam?” a ci hi.
20Amah in, “Hai thak khat hong paipih unla, a sungah ci koih un,” a ci hi.
21Tua ciangin tuinakah amah pai-in a sungah ci lawnin, “Topain hih bangin
ci hi: Hih tui a hoihin ka bawl khin hi. Tu-a kipanin sihna ahi a, tatolhna ahi
zongin piangsak nawn lo ding hi,” a ci hi.
nang lukolh pa” a ci uh hi.
kuan ding hiam?” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Kong kuan ding hi; keimah a
kipan ka mite le ka sakolte nangma a’ ka hi uh hi,” a ci hi.
8Tua ciangin amah in, “Koi lam tawnin kuan ding ihi hiam?” a ci hi. Joramin
dawngin, “Edom gam lam tawnin i kuan ding hi,” a ci hi.
piak dingin Topain ei kumpi thumte hong sam hi,” a ci hi.
11Tua ciangin Jehoshafat in, “Ama tungtawnin Topa’ tungah thu i dot theih
nadingin hih lai-ah Topa’ kamsang om lo ahi hiam?” a ci hi. Tua ciangin
12Tua ciangin Jehoshafat in, “Amah pen Topa’ kamsang man taktak ahi hi,” a
13Tua ciangin Elishain Israel kumpipa kiangah, “Nang tawh bang kisai ka hi
hiam? Na nu’ kamsangte le na pa’ kamsangte’ kiangah pai in,” a ci hi. Ahih
piak dingin ko kumpi thumte a hong sampa pen Topa ahi hi,” a ci hi.
14Tua ciangin Elisha in, “Ama na ka sep Vanglian Topa a nungta ahih mah
en loin, zong kong mu kei ding hi.
15Ahi zongin tu-in lasakna a tumsiam khat hong paipih in,” a ci hi. Lasakna a
16Tua ciangin amah in, “Topain hih bangin ci hi: ‘Hih a keu lui taw pen
tuilite tawh a kidimin ka bawl ding hi,’ ci hi.
17Bang hang hiam cih leh Topain hih bangin ci hi: ‘Huih ahi a,
zongin na mu kei ding a, ahih hangin nangmahin na dawn ding, na gan hon,
le na ganpitein a dawn dingin lui taw pen tui tawh kidim ding hi,’ ci hi.
18Hih pen Topa’ muhna-ah a thuneu khat ahi hi. Amahin Moab mite zong
leitang hoih khempeuh suangtum tawh na kidimsak ding hi,” a ci hi.
kido-in, khatlekhat kithat hi taktak ding hi. Tua ahih ciangin tu-in, Moab-te
27Tua ciangin amahin ama tangin a uk ding a ta upa pen la-in kulh tungah
ka pasal si hi. Na nasempain Topa a zahtakna na thei hi. Ahih hangin ka
tapate nih sila dingin a la dingin a leibatnapa hong pai hi,” a ci hi.
thei ding ka hi hiam? Inn sungah bang nei na hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin
dang nei lo hi,” a ci hi.
4Tua ciangin sungtumin, nang le na tapate kong kikhaknelh unla, hih beelte
paipih in,” a ci hi. Tua ciangin a tapa in, “Beel adang om nawn lo hi,” a ci hi.
7Tua nu hong pai-in Pasian’ mipa kiangah a thu teng gen a, tua ciangin amah
in, “Pai in; a sathau zuakin na leibate loh in. Nang le na tapate, a omlaite
tawh na nungta ding uh hi,” a ci hi.
nuin an ne dingin amah a sam hi. Tua ahih ciangin amahin tua lam a nawk
9Tua ciangin tua numeiin a pasal kiangah, “Tu-in en in, hih lai mun hong
nawk tawntungpa pen Pasian’ mi siangtho hi, ci-in ka thei hi.
12tua lai-ah tawlnga hi. Tua ciangin amahin a nasempa Gehazi kiangah, “Hih
Shunem mi sam in,” a ci hi. Amahin tua numei a sap ciangin ama mai-ah tua
in: Thei in, kote a dingin hih haksatna khempeuh na thuak hi. Nang a dingin
om hiam?” a ci hi. Amahin dawngin, “Kei pen ka mipihte lakah teng ka hih
manin bangmah ka kisam kei hi,” a ci hi.
ding ahi hiam?” a ci hi. Gehaziin dawngin, “Thu khat bek om hi. Tua nuin
tapa nei lo a, a pasal teekta hi,” a ci hi.
15Amah in, “Tua nu sam in,” a ci hi. Amahin tua nu a sap ciangin kongkalai-
tungah zuau kei in,” a ci hi.
17Ahih hangin tua nuin nau paii a, Elishain ama tungah a gensa bangin a
19Tua ciangin amahin apa kiangah, “Aw, ka lutang, ka lutang!” a ci hi. Apa
in a nasempa kiangah, “A nu kiangah va pua in,” a ci hi.
22Tua ciangin amahin a pasal samin, “Manlang takin Pasian’ mipa kiangah
ciangin amah in, “Bang hangin tuni-in ama kiangah pai ding na hi
hiam? Khadet ni ahi a, Sabbath ni ahi zongin hi lo hi,” a ci hi. Amah in,
“Hong hoih na ding hi,” a ci hi.
gen kei nakleh kei a dingin a pai khiamsak kei in,” a ci hi.
pasal a dam hiam? Naupang a dam hiam?’ va ci in,” a ci hi. Tua ciangin tua
27Tua ciangin Pasian’ mipa kiang mualtungah tua nu a tun ciangin tua nuin
kiangah hong gen lo hi,” a ci hi.
28Tua ciangin tua nu in, “Ka topa’ tung pan tapa hong ngen ka hi hiam? Kei
hong khem kei in, hong ci hi lo ka hi hiam?” a ci hi.
36Tua ciangin amahin Gehazi samin, “Shunem numei sam in,” a ci hi. Tua
37Tua nu hong pai-in ama khe-ah pukin leilakah a kun hi. Tua ciangin a tapa
Kamsangte ama mai-ah tu-in thu a ngaih laitakin amahin a nasemte kiangah,
“Beelpi suang unla kamsangte a’ ding meh huan un,” a ci hi.
gu om!” a ci uh hi. Amautein ne thei lo uh hi.
41Amah in, “Tua ahihleh a an tawm hong la un,” a ci hi. Tua ciangin amahin
thukkhia un,” a ci hi. Tua ciangin bangmah ci nawn lo hi.
lui theih ding ka hi hiam?” a ci hi. Ahi zongin amah in, “Amautein a nek
‘Amautein ne-in khamval ding uh hi,’ ci hi,” a ci kik hi.
gualzawhna pia hi. Amah a thahat a vanglian khat hi a, ahih hangin amah a
3Amahin a tonu kiangah, “Samaria-ah a om kamsangpa tawh ka topa kimu
thei leh! Amahin a phakna damsak ding hi,” a ci hi.
4Naamanin hih thu a zak ciangin sungtumin a topa kiangah, “Tua bang tua
ka khak ding hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin amah pai-in ngun talen sawm,
6Amahin Israel kumpipa tungah laikhak keng a, tua sungah, “Hih laikhak na
nangma kiangah kong sawlna thu thei in,” a ci hi.
nadingin a that ding le a nungtasak dingin kei, Pasian ka hi hiam? Ngaihsun
dih un. Kei tawh kitotna ding a zonna thei un,” a ci hi.
puante balkek na hi hiam? Israel sungah kamsang khat a omna thu amahin a
9Tua ahih ciangin a sakolte le a leengte tawh Naaman hong pai-in Elisha’
10Tua ciangin Elishain ama kiangah kamtai khat sawlin, “Paiin la, Jordan
bangkikin, nang na siang ding hi,” cisak hi.
tungah a khut vanin, kei miphakpa hong damsak taktak ding hi, ci-in ka
tuite hoihzaw hi lo ahi hiam? Tuate’ sungah kisilin siang thei lo ding ka hi
hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin amah kihei-in paikhia hi.
13Ahih hangin a nasemte a nai-ah hong pai-in ama kiangah, “Ka topa aw,
kamsangpain na lian khat a sem dingin hong sawl hileh sem ding hi lo na hi
ciangin na hih ding bangzah ta-in kilawmzaw hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
ama mai-ah ding uh hi. Tua ciangin amah in, “En in, leitung mundang
ahih ciangin tu-in na nasempa tung panin letsong khat hong sang in,” a ci hi.
hangin amah in, “A na ka sep Topa a nungta ahih mah bangin,
19Amahin ama kiangah, “Nuamtakin pai in,” a ci hi. Ahih hangin ama kiang
panin kum a, “Thu a hoihkim hiam?” a ci hi.
23Tua ciangin Naaman in, “Talen nih hong sang nuam hoh in,” a ci hi. Tua
25Amah sungtumin a topa’ mai-ah ding a, tua ciangin Elishain ama kiangah,
“Gehazi aw, koi-ah pai na hi hiam?” a ci hi. Amah in, “Na nasempa koimah
26Ahih hangin Elishain ama kiangah, “Nangmah a dawn dingin a leeng tung
uh mun khat ko hong bawl sak in,” a ci uh hi. Tua ciangin amahin dawngin,
a ci hi. Amahin dawngin, “Kong kuan ding hi,” a ci hi.
hi. Amah kiko-in, “Ala, ka topa! A kikawm hi ve’n,” a ci hi.
6Tua ciangin Pasian’ mipa in, “Koi lai-ah kia ahi hiam?” a ci hi. Amahin a
7Tua ciangin amah in, “La to in,” a ci hi. Tua ahih ciangin amahin a khut
kikumin, “Tua mun tua munte i panmun ding hi,” a ci hi.
9Ahih hangin Pasian’ mipain Israel kumpipa tungah thu puak a, “Syria-tein
pangsim mipa hong gen lo ding na hi uh hiam?” a ci hi.
inla, amah a omna mun va thei in,” a ci hi. Tua ciangin ama kiangah, “En in,
nasempa in, “Ala, ka topa! Bangcih ding ihi hiam?” a ci hi.
eite tawh a omte tamzaw hi,” a ci hi.
17Tua ciangin Elishain thu ngenin, “Topaaw, kong thum hi; amahin a muh
ngenin, “Hih mite mittawtna tawh vatgawp in, kong thum hi,” a ci hi. Tua
19Tua ciangin Elishain amaute kiangah, “Hih pen a lampi hi lo a, hih zong a
hi,” a ci hi. Tua ciangin amahin Samaria-ah amaute a paipih hi.
nadingun hih mite’ mitte honsak in,” a ci hi. Tua ahih ciangin Topain amau’
aw, amaute ka that ding hiam? Amaute ka that ding hiam?” a ci hi.
22Amahin dawngin, “Amaute na that kei ding hi. Na namsau le na thal tawh
loin galmatin na laksate that ding na hi hiam? Amautein an ne-in tui a dawn
ka hi hiam?” a ci hi.
ci hi. Amahin dawngin, “Hih numeiin kei kiangah, ‘Tuni-in amah i nek theih
29Tua ahih ciangin kotein ka tapa’ sa huanin ka ne uh hi. A zing ciangin
keimahin ama kiangah, ‘Amah i nek theih nadingin na tapa hong pia in,’ ka
ci hi. Ahih hangin tua nuin a tapa na seel hi,” a ci hi.
taak leh Pasianin kei hong dawm kei ta hen,” a ci hi.
Elishain upate kiangah, “Hih mi thatpa in ka lutang a tankhia dingin hong
kheging hong kiza hi lo ahi hiam?” a ci hi.
“Hih lungkhamna Topa’ piansak hi lo ahi hiam! Bang hangin Topain bang
khat peuhpeuh a sep ding ngaklai ding ka hi hiam?” a ci hi.
1Ahih hangin Elisha in, “Topa’ thu za in. Topain hih bangin ci hi: Zing ciang
ding a, mangbuhham lawh nih shekel khatin kizuak ding hi, ci hi,” a ci hi.
thu hi thei ding ahi hiam?” a ci hi. Ahih hangin amah in, “Nangma mit
4Eite, ‘Khuapi sungah lut ni,’ ci lehang, khuapi sungah kialpi om a, tua lai-ah
i si ding hi. Hih lai-ah tu lehang lah eite i si veve ding hi. Tua ahih ciangin
zong a si veve ding mah ihi lel hi,” kici uh hi.
uh hi. Ahih hangin Syria-te’ phual a nawl a tun uh ciangin tua lai-ah kuamah
7Tua ahih ciangin amaute phalvak tungin tai-in a puanbukte, a sakolte, le a
manin khuapi sungah i lut ding hi,’ ci-in ngaihsun uh hi,” a ci hi.
kibang lel ihihna i thei hi. Amaute sawlin en dih ni,” a ci hi.
Syria galkapte’ nungah amaute sawl a, “Pai-in va thei un,” a ci hi.
hangin nangin na nekha kei ding hi,” ci hi.
1Tu-in Elishain a tapa a hinkiksak numei kiangah, “Ding in; na innkuan tawh
hong tung ding hi,” ci khinzo hi.
Tua nu a innkuan tawh pai-in Filistia-te gamah kum sagih sung a peem hi.
4Tua laitakin Pasian’ mipa’ nasem Gehazi tawh kumpipa kiho a, “Elisha’ sepsa
na lian khempeuh hong gen in,” a ci hi.
5Elishain a sisa mi a hinsakna thu kumpipa kiangah a gen laitakin, a tapa a
a hinkiksak a tapa zong hih lai-ah om hi,” a ci hi.
6Kumpipain numei kiangah a dot ciangin tua nuin ama kiangah a gen hi.
Tua ahih ciangin kumpipain a uliante khat sawlin, “Leitang a nusiat ni a
hi. Ama kiangah, “Hih lai-ah Pasian’ mipa hong pai hi,” ci-in a kigen ciangin
natna panin ka damkikzo ding hiam, ci hi,’ va ci in,” a ci hi.
kei hong sawlin, ‘Hih natna panin ka damkikzo ding hiam?’ ci hi,” a ci hi.
10Tua ciangin Elishain ama kiangah, “Pai in; ama kiangah gen in, ‘Na damkik
kiangah hong lak khin hi,” a ci hi.
in, “Bang hangin ka topa kap na hi hiam?” a ci hi.
na denkhapna ding a, naupaii amau’ numeite na phelkham ding hi,” a ci hi.
13Tua ciangin Hazael in, “Ui bang ahi lel na nasempain hih na lian a hih
dingin bang ahi hiam?” a ci hi. Elishain dawngin, “Syria tungah nang kumpi
na hih ding thu Topain kei tungah hong lak khinzo hi,” a ci hi.
14Tua ciangin Elisha kiang panin amah kihemkhia a, ama kiangah, “Elishain
nang kiangah bang hong ci ahi hiam?” a na ci Benhadad kiangah va tung hi.
Tua ciangin amahin dawngin, “Amahin kei kiangah nang na damkik
taktakna ding thu hong gen hi,” a ci hi.
3Tua ciangin sathau biing la-in ama lu tungah sung inla, ‘Topain hih bangin
ci hi: Israel tungah kumpi-in sathau kong nilh hi, ci hi,’ va ci in. Tua ciangin
kongkhak hong inla tai in; zekai kei in,” a ci hi.
5Amah a tun ciangin, galkap a uktein thu kikupna na nei uh hi. Tua ciangin
amah in, “A ukpa aw, nang tungah thugen ding khat ka nei hi,” a ci hi. Tua
ciangin Jehu in, “Kote lakah kua’ tungah nei na hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin
Pasian, Topain hih bangin ci hi: ‘Israel mite tung, Topa’ mite tungah kumpiin nang sathau kong nilh hi.
lo ding hi,’ ci hi,” a ci hi. Tua ciangin amahin kongkhak hongin a taikhia hi.
pai ahi hiam?” a ci uh hi. Tua ciangin amahin amaute kiangah, “A mipa le a
thugen na thei uh hi,” a ci hi.
12Tua ciangin amaute in, “Tua thu ka thei kei uh hi. Tu-in ko kiangah hong
gen in,” a ci uh hi. Tua ciangin amah in, “Tua bang tua bangin amahin kei
kiangah thu hong genin, ‘Topain hih bangin ci hi: “Israel tungah kumpi-in
nang sathau kong nilh hi,” ci hi,’ hong ci hi,” a ci hi.
khuapi panin kuamah a paikhiatkhak loh nading thei un,” a ci hi.
Jehu’ pawlte amahin mukhia a, “Mi honkhat ka mu hi,” ci hi. Tua ciangin
“Kumpipain hih bangin ci hi: ‘Thuhoih ahi hiam?’ ci hi,” a ci hi. Tua ciangin
Jehu in, “Thuhoih tawh bang hih ding na hi hiam? Kihem inla ka nungah
hong pai in,” a ci hi. Tua ciangin galvilpa in thu zasakin, “Kamtaipa in
amaute kiang ban a, ahih hangin amah hong kilehkik lo hi,” a ci hi.
pa paisak a, “Kumpipain hih bangin hong ci khin hi: ‘Thuhoih ahi hiam?’ ci
hi,” a ci hi. Tua ciangin Jehuin dawngin, “Thuhoih tawh bang hih ding na hi
hiam? Kihem inla ka nungah hong pai in,” a ci hi.
20Galvilpa in thu zasakkikin, “Amahin amaute va ban a, ahih hangin amah
kibang hi; bang hang hiam cih leh amahin nakpitakin nawhhawl hi,” a ci hi.
21Tua ciangin Joram in, “Kithawi un,” a ci hi. Tua ciangin amautein a leeng
bang thuhoih om thei ding ahi hiam?” a ci hi.
Naboth’ neihsa lo lai-ah amah paai in; bang hang hiam cih leh nang le kei, a
hi. Tua ciangin Jehuin amah delhin, “Amah zong kap un,” a ci hi. Tua
30Jezreel khua-ah Jehu hong tun ciangin Jezebelin a thu na za hi. Amahin a
31Kulhkongpi-ah Jehu hong lut laitakin Jezebel in, “Nang Zimri! A topa a that
pa aw, bang hih a hong pai na hi hiam?” a ci hi.
32Tua ciangin tawlet lamah Jehu khuadak to-in, “Kei’ lamah kua om na hi uh
“Amah hong lawnsuk un,” a ci hi. Tua ahih ciangin amautein
36Amaute hong paikikin Jehu kiangah a gen uh ciangin amah in, “Hih pen a
cih thei lo ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
2“Tu-in hih lai na ngah phetun, na topa uh suante note tawh omin, leengte le
sakolte, kulh a nei khuapite zong, le hiamte na neihna uh thei un.
zo lo uh ahih ciangin eitein bangci nanzawh ding ihi hiam?” a ci uh hi.
5Tua ahih ciangin kumpi inn a ukte le khuapi a uktein upate le a kemte tawh
kigawmin Jehu kiangah mi sawl uh a, “Kote nangma nasemte ka hi uh a,
uh hi; hoih na sak bangbangin hong hih in,” a ci uh hi.
omin, keima thu a mang dingin a kiging na hih uhleh, na topa uh Ahab’
Jezreel-ah hong puak un,” a ci hi. Tu-in kumpipa’ suanlekhak mihing
pa hong pai-in ama kiangah, “Amautein kumpipa’ suanlekhakte’
9Zingsangin amah a paikhiat ciangin tua mite khempeuh kiangah, “Note na
paubaang kei uh hi. Kumpi Joram sawmsimin a thatpa keimah ka hi hi. Ahih
kiangah a gensa thu Topain sem khinzo hi,” a ci hi.
hiam?” a ci hi. Tua ciangin amautein dawngin, “Ahaziah’ behte ka hi uh a,
dingin hong paisuk ka hi uh hi,” a ci uh hi.
14Amahin a mite kiangah, “Hingmat un,” a ci hi. Tua ciangin amautein tua
thuman hiam?” a ci hi. Tua ciangin Jehonadabin dawngin, “Man hi,” a ci hi.
Jehu in, “A man le na khut hong khak in,” a ci hi. Tua ahih ciangin amahin a
16Tua ciangin amah in, “Kei hong zui inla, Topa a’ ding ka deihluatna hong
thei in,” a ci hi. Tua ahih ciangin Jehuin a leeng sungah amah tuangsak hi.
18Tua ciangin Jehuin mi khempeuh khawmin amaute kiangah, “Ahabin Baal
19Tua ahih ciangin tu-in Baal kamsangte khempeuh, le a siampite khempeuh
manin kuamah pelemsak kei un. A pelem peuhmah nungta lo ding hi,” a ci
20Tua ciangin Jehuin thu pia-in, “Baal a dingin a thupi kikhopna khat bawl
un,” a ci hi. Tua ahih ciangin amautein tua thu zasak uh hi.
khempeuh hong pai uh a, hong pai lo mi khat zong om lo hi. Tua ciangin
puante hong la in,” a ci hi. Tua ahih ciangin amahin amaute-a’ dingin a
hi. Tua ciangin amahin Baal a biate kiangah, “Hih lai-ah Baal a biate bek
omin note’ lakah Topa’nasemte a om loh nading thei unla, zong un,” a ci hi.
piakte khat peuhpeuh a khahsuahpa in ama nuntakna tawh loh ding hi,” a ci
kei un,” a ci hi. Amautein namsau tawh a thah khit uh ciangin a cingte le
30Tua ciangin Topain Jehu kiangah, “Nangmahin keima muhna-ah a man thu
tu ding hi,” a ci hi.
5Tua ciangin amahin amaute thu pia a, “Note hih bangin na gamta ding uh
8na khutsung uhah na hiam ciat uh tawh kumpi Joash na cing ding uh hi.
ciang le a sungtum ciangin amah na cing ding uh hi,” a ci hi.
khempeuh a khut uhah a hiam ciat uh tawh a cingin a ding uh hi.
15Tua ciangin siampi Jehoiadain galkap a ukte thu pia-in, “A pua-ah tua nu
paikhiatpih un. Amah a panpih peuhmah namsau tawh that un,” a ci hi. Bang
16Tua ahih ciangin amautein tua nu man uh a, Kumpipa’ inn lutna Sakol
17Tua ciangin Jehoiadain amaute Topa’ mi ahihna ding uh Topa le kumpipa
20Tua ahih ciangin tua gammi khempeuh a lungdam uh hi. Kumpipa’ inn-ah
amaute kiangah, “Bang hangin biakinn puah lo na hi uh hiam? Tua ahih
Jehozabad ahi hi; tua hi a, amah si ta hi. Tua ciangin amautein David khuapi
4Tua ciangin Jehoahazin Topa’ tungah thum a, Topain a thu ngai hi; bang
15Tua ciangin Elishain ama kiangah, “Thal khat le thaltangte hong la in,” a ci
hi. Tua ahih ciangin amahin thal khat le thaltangte a la hi.
16Tua ciangin amahin Israel kumpipa kiangah, “Na thal keek in,” a ci hi. Tua
17Tua ciangin amah in, “Nisuahna lam tawlet hong in,” a ci hi. Tua ciangin
amahin hong hi. Tua ciangin Elisha in, “Na thal lawn in,” a ci hi. Tua ciangin
dongin Afek-ah Syria-te na do ding hi,” a ci hi.
18Tua ciangin amah in, “Thaltangte la in,” a ci hi. Tua ciangin amahin a la
hi. Tua ciangin amahin Israel kumpipa kiangah, “Tuate tawh leilak sat in,” a
ding hi. Ahih hangin tu-in thumvei bek Syria na satpuk ding hi,” a ci hi.
kiangah mi sawlin, ‘Ka tapa’ zi dingin na tanu hong pia in,’ ci hi. Tua ciangin
10Nangmahin Edom na vatgawp khin a, na lungsimin nang hong liansak hi.
Na minthanna tawh lungkim inla, inn-ah om in; bang hangin nang tukin,
Judah tawh nang na tuk nadingin buaina piangsak se ding na hi hiam?” a ci
kumpipa’ tapa Jotham pen a innkuan tungah a uk hi a, tua gam mite a uk hi.
a dingin a kongpite uh hong lo uh hi. Tua ahih ciangin amahin luhin, a
“Kei pen na nasempa le na tapa ka hi hi. Hong kuanto inla, keimah a hong
Damaskas a sim dingin hong kuanto-in tua khua la a, a mite galmatin Kir-ah
kumpipa’ meihal biakna, le an tawh a biaknate halkhawm in. Tua tungah
12Topain amaute tungah, “Notein na hih kei ding uh hi,” a cih milimte’ na
14Ahih hangin amautein a thu ngai lo uh a, Topa a Pasian uh a um lo a pu a
milimte zui-in a mawkna suak uh a, amaute tawh kibangin gamta kei un ciin Topain a thupiak tawh kisai-in, amautein amau’ kiima om minamte zui
ahih ciangin Assiria kumpipa kiangah, “Nangmahin puakhia-in
35Topain Israel-te tawh thuciamna khat bawlin amaute thu pia a, “Notein
dangte na kihta kei ding uh a,
tawh ka bawlsa thuciamna na mangngilh kei ding uh hi. Notein
39ahih hanginTopa na Pasian uh na kihta ding uh hi. Tua ciangin amahin na
40Ahi zongin mitein tua thu ngai lo uh a, a nidang ngeina bangun gamta
41Tua ahih ciangin hih minamtein Topa bia uh a, a kiseek amau’ milimte’ na
7Tua ahih cianginTopain amah ompih a, a sepna khempeuhah maavang hi.
12Bang hang hiam cih leh amautein Topa a Pasian uh thu mang lo uh a, ama
19Tua ciangin a ulianpain amaute kiangah, “Hezekiah kiangah hih bangin
gen un. ‘Assiria kumpipa, kumpi lianpain hih bangin ci hi: Hih banga na
20Notein kampau lel pen galsim nadingin thu lamlahna le thahatna-in na
ngaihsun uh hi. Notein kei nong lehdo nadingun bang suang na hi uh hiam?
22“‘Ahih hangin notein kei kiangah, “Kotein Topa ka Pasian uh ka suang uh
na bia ding uh hi,” a cihpa hi lo ahi hiam?
lehnawhzo ding na hi uh hiam?
25Tua tham loin, Topa tawh a kikop lopi-in hih mun simin a susia dingin a
hong paito ka hi hiam? Topain kei kiangah, “Hih gam a sim dingin paito inla
susia in,” hong ci hi,’ ci in,” a ci hi.
26Tua ciangin Hilkiah’ tapa Eliakim, Shebnah, le Joahin a ulianpa kiangah,
“Kong thum uh hi; kotein Aram pau thei ka hih manun na nasemte tungah
Aram pau-in thu hong gen in; kulh tunga om mite’ zakin Jew pau-in kote’
tungah hong gen kei in,” a ci uh hi.
27Ahih hangin a ulianpain amaute kiangah, “Ka topain hih thute na topa uh
le note tung bekah a gen dingin hong sawlin, amau’ ek mah ne-in, amau’ zun
dingin hong sawl ahi hiam?” a ci hi.
29Kumpipain hih bangin ci hi: ‘Hezekiah’ khemsa-in om kei un; bang hang
hileh kei hong pai-in nomau’ leitang tawh a kibatna mun, an le leenggahzu a
uh panin tui na tawi ding uh hi. Tua ahih ciangin amahin note kiangah,
“Topain eite hong honkhia ding hi,” ci-in note hong lamlah khialhna-ah
Hezekiah’ thu ngai kei un.
cih leh kumpipa’ thupiakna pen, “Amah dawng kei un,” cihna ahi hi.
3Amautein ama kiangah, “Hezekiahin hih bangin ci hi: ‘Tuni pen lungkham
6“Isaiahin amaute kiangah, “Na topa uh kiangah hih bangin gen un. Topain
hih bangin ci hi: “Assiria kumpipa’ nasemtein kei hong simmawhna, na zaksa
amah a tukna ding ka piangsak ding hi,” ci hi,’ ci un,” a ci hi.
ulianpain za ahih manin, kumpipa kiangah thu a dong dingin a pai hi.
sungah Jerusalem kipia lo ding hi, ci-a a hong ciamna tawh na suan na
kumpipa, ahih kei leh Ivvah kumpipa koi-ah om ahi uh hiam, ci hi,’ ci un,” a
pasian hi loin, mihingte’ khut tawh a kibawl sing le suang ahi hi. Tua ahih
kote hong honkhia in, kong thum hi, Topa aw,” a ci hi.
hong simmawh a, nang hong nuihsan hi. Jerusalem khuapiin na nungah a lu
kihihsakna tawh gamta na hi hiam? Israel-te’ a Siangtho pa, a simmawh na hi
ka phukmang khin hi. A gam tawngnung pen dongah keimah ka lut a, a tulak
panin ka geelkholhsa hi a, tu-a ka tunsak ding thute kulh a nei khuapite
tungah na hehna ka thei khin hi.
sungah amah hong pai lo ding hi, Topain ci hi.
ka ciamsa thu hangin hih khuapi ka hu ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
kamsang Isaiah hong pai-in ama kiangah, “Topain hih bangin ci hi: ‘Na
damkikzo kei ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
hi, Topa aw,” a ci hi. Tua ciangin Hezekiah nakpitakin a kap hi.
thungetna ka za khin a, na khituite ka mu khin hi. En in, nang kong damsak
nasempa David hangin hih khuapi ka hu ding hi, ci hi, ci-in gen in,” a ci hi.
8Tua ciangin Hezekiahin Isaiah kiangah, “Topain kei hong damsakna ding,
le a ni thum ni-in Topa’biakinn-ah ka paitohna ding a lim bang hi ding ahi
9Tua ciangin Isaiah in, “Topain a ciamsa thu hong hih nadingin Topa’ tung
10Tua ciangin Hezekiahin dawngin, “Liim kal sawm a mai nawt ding a baih
hang hiam cih leh Hezekiah a ci na hi, ci-in amahin za hi.
13Tua ciangin Hezekiahin amaute na zindo a, amahin amaute kiangah a
pai ahi hiam?” a ci hi. Tua ciangin Hezekiah in, “Amaute, Babylon gam, a
gamlapi panin hong pai uh hi,” a ci hi.
16Tua ciangin Isaiahin Hezekiah kiangah, “Topa’ thu za in:
Babylon kumpipa inn sungah innsung maangte hi ding uh hi,” a ci hi.
19Tua ciangin Hezekiahin Isaiah kiangah, “Na gensa ahi Topa’ thugen a hoih
hi,” a ci hi. Bang hang hiam cih leh amah in, “Keima hun sungin kilemna le
ka koih tawntung ding hi. Amaute ka thupiaksa khempeuh tawh kizui, le ka
9Ahih hangin amautein thu ngai lo uh a, Topain Israel-te’ mai-ah a suksiat
12Tua ahih ciangin Israel Pasian Topain hih bangin ci hi: En un, a za mite
pia ding a, amaute pen a galte’ mat ding mi le vankiate suak ding uh hi;
tuni dongin keima muhna-ah a sia gamta-in kei hong hehsak uh hi,” a ci hi.
“Topa’ biakinn sungah thukham laibu ka mu hi,” a ci hi. Tua ciangin Hilkiah
tungah pia khinzo uh hi,” a ci hi.
10Tua ciangin lai-atpa Shafanin kumpipa kiangah, “Siampi Hilkiahin laibu
khat kei hong pia hi,” a ci hi. Tua ciangin Shafanin kumpipa mai-ah tua
13“Pai unla, a kimu hih laibu sunga thute tawh kisai-in keima a’ ding, mite a’
bangin gamtat ding i pu i patein na mang lo uh ahih manin eite
14Tua ahih ciangin siampi Hilkiah, Ahikam, Akbor, Shafan, le Asaiah te zong
15Tua ciangin amahin amaute kiangah, “Israel Pasian, Topain hih bangin ci
16Topain hih bangin ci hi: En un, hih lai mun le a tungah a tengte tungah
uh ahih manin hih mun tungah ka hehna so ding a, ka hehna dai lo ding hi.
Pasian, Topain hih bangin ci hi: Nangmahin na zaksa thute tawh kisai-in,
20Tua ahih ciangin, nangmahin nuamtakin na han na zuan ding a, hih mun
tungah ka tunsak ding siatna khempeuh na mitin mu lo ding hi,’ ci hi,” a ci
khempeuh a neu a lian tawh pai uh hi. Tua ciangin amahin amaute’
9Tua lai-a sem siampite ahihleh Jerusalem-a Topa’biakna tau-ah hong paito
hiam?” a ci hi. Tua ciangin khuapisung mitein ama kiangah, “Judah panin
22Bang hang hiam cih leh Israel-te thu a khen thukhente’ hun a kipan hitaleh,
ka cihna biakinn ka paaikhia ding hi,” a ci hi.
35Tua ciangin Jehoiakimin a ngun le a kham Faro’ tungah pia a, ahih hangin
ciahpih hi. Tua gam a a zawngpente simloh kuamah dang om nawn lo hi.
tua gam mite a’ ding an om lo hi.
10Tua ciangin a cingte a ukpa tawh a om Khaldea mi galkapte khempeuhin
12Ahih hangin a cingte a ukpain leenggui lote a en ding le lo kho dingin tua
khat a sannapi sawmnih le sagih hi a, tua tungah sumngo
4Lamek’ ta Noah ahi hi. Noahin tapa thum nei a, tuate pen Shem, Ham, le
18Arpakshad pen Shelah’pa hi a, Shelah pen Eber’pa ahi hi.
39Lotan’ tapate Hori le Homam hi uh a, Lotan’ sanggamnu pen Timna ahi hi.
54Magdiel, le Iram hi uh a, hihte pen Edom ukpite ahi uh hi.
3Judah’ tapate: Er, Onan, le Shelah ahi uh hi. Hih thumte pen Kanaan mi
Bathshua tawh a neih ahi hi. Judah’ tacil Er pen Topa’ muhna-ah gamtat hoih
4A tapa’ zi Tamarin zong amah tawh Perez le Zerah nei hi. Judahin a vekpi-
10Ram pen Amminadab’pa hi a, Amminadab pen Judah’ tapate’ sung pan
17Abigailin Amasa nei a, Amasa’pa pen Ishmael mi Jether ahi hi.
tapa Kalebin a zi Azubah le Jerioth tawh ta nei hi. Ama tate:
19Azubah a sih ciangin Kalebin Efrath tenpihin, tua nuin amah tawh Hur nei
20Hur pen Uri’pa hi a, Uri pen Bezalel’pa ahi hi.
Makhir’ tanu luppih hi. Tua nuin amah tawh Segub nei hi.
22Segub pen Jair’pa hi a, Gilead gam sungah khuapi sawmnih le thum nei hi.
26Jerahmeelin zi dang khat zong nei a, a min Atarah ahi hi. Amah pen Onam’
29Abishur’ zi’ min Abihail hi a, tua nuin amah tawh Ahban le Molid nei hi.
35Tua ahih ciangin Sheshanin a sila Jarha tungah a zi dingin a tanu pia a, tua
36Attai pen Nathan’pa hi a, Nathan pen Zabad’pa ahi hi.
37Zabad pen Eflal’pa hi a, Eflal pen Obed’pa ahi hi.
38Obed pen Jehu’pa hi a, Jehu pen Azariah’pa ahi hi.
39Azariah pen Helez’pa hi a, Helez pen Eleasah’pa ahi hi.
40Eleasah pen Sismai’pa hi a, Sismai pen Shallum’pa ahi hi.
41Shallum pen Jekamiah’pa hi a, Jekamiah pen Elishama’pa ahi hi.
44Shema pen Raham’pa hi a, Raham pen Jorkeam’pa ahi hi. Rekem pen
45Shammai’ tapa Maon hi a, Maon pen Bethzur’pa ahi hi.
2Shobal’ tapa Reaiah pen Jahath’pa hi a, Jahath pen Ahumai le Lahad’pa ahi
pen apa Kaleb’ zi Efrath’ ta upa pen hi a, ama suanlekhaktein
hi. Etamin tapa thum nei a, tuate pen Jezreel, Ishma, le Idbash ahi uh hi.
6Naarahin amah tawh Ahuzzam, Hefer, Temeni, le Haahashtari nei hi. Hihte
8Koz pen Anub le Zobebah’pa hi a, Harum’ tapa Aharhel’ suante’ pupi ahi hi.
“Gimpi-in amah nei ka hih manin,” ci-in a min Jabez a phuak hi.
10Jabezin Israel Pasian tungah thu ngen a, “Kei thupha hong pia-in ka gamgi
11Shuhah’ sanggampa Khelub pen Mehir’pa hi a, Mehir pen Eshton’pa ahi hi.
pen Ofrah’pa ahi hi. Seraiah pen Joab’pa hi a, Joab pen
23Hihte pen beelseekte hi a, Netaim khua le Gederah khua-ah a tengte ahi uh
hi. Ama na a sem dingin kumpipa tawh tua khuate-ah tengkhawm uh hi.
27Shimeiin tapa sawm le guk le tanu guk nei hi. Ahih hangin a sanggamtein
Hihte pen amau’ tenna hi a, amautein khangsimna ciaptehna nei uh hi.
38a minin a kilo hih mite pen amau’ beh ciatah ulian hi uh a, amau’ beh ciat
25Ahih hangin amautein a pate uh Pasian’ thu palsat uh a, Pasianin amaute’
panin: Heman la makaipa hi a, Joel’ tapa ahi hi. Heman’ khangsimna pen a
Bileam a lonona gamte tawh hi a, hihte pen Kohath-te beh a omlaite a’ ding
bang hang hiam cih leh amautein zi tampi nei-in ta tampi nei uh hi.
16Tua ciangin Makhir’ zi Maakahin tapa nih nei a, a min Peresh le Sheresh
23Tua ciangin Efraimin a zi luppih a, amah gai-in tapa khat nei hi. Ama inn
25Tua ciangin Refah kici tapa khat nei a, ama suante: Resef, a tapa Telah, a
31Beriah’ tapate: Heber le Malkhiel hi a, Malkhiel pen Birzaith khuapi a satpa
tapate (amaute pen Geba-a teng beh lutangte hi uh a, amaute
28Hihte pen amau khang tawh kizui-in beh lutangte, a ukpite ahi uh hi. Hihte
30Ama tapa upa pen Abdon, tua ciangin Zur, Kish, Baal, Ner, Nadab,
Jerusalem-a amau’ behte’ galkhatah amau’ behte mah tawh teng uh hi.
34Tua ciangin Jonathan’ tapa pen Meribbaal hi a, Meribbaal pen Mikah’pa
Zimri’pa hi a, Zimri pen Moza’pa ahi hi.
20Eleazar’ tapa Finehas pen a beisa hun sungah amaute a ukpa hi a, Topain
23Tua ahih ciangin amaute le a suan a khakte uh Topa’ biakinn kulhkongpite
25Tua ciangin amau’ khuaneute sungah a om a behte uh hih mite tawh a om
34Hihte pen Jerusalem-ah a teng amau’ khang tawh kizui-in makaite, Levi mi
36a tapa upa pen Abdon, tua ciangin Zur, Kish, Baal, Ner, Nadab,
40Jonathan’ tapa Meribbaal hi a, Meribbaal pen Mikah’pa ahi hi.
42Ahaz pen Jarah’pa hi a, Jarah pen Alemeth, Azmaveth, le Zimri’pa ahi hi.
khelbawl kha ding hi,” a ci hi. Ahih hangin a galvan puapain hih ngam lo hi;
in Topa’thupiakna a zuih lohna, le vankah khat thu dongin a lamlah ding a
ciahpihpa nangmah na hi hi. Topa na Pasianin nangma kiangah, ‘Nang pen
ka mi Israel-te a cingpa na hi ding a, ka mi Israel-te tungah ulian na hi ding
hi,’ hong ci hi,” a ci uh hi.
uh hi. Tua ciangin Davidin Topa’ mai Hebron-ah amaute tawh thuciamna
5Jebus-ah a teng mitein David kiangah, “Hih lai-ah nang nong pai kei ding
6David in, “Jebus mite a va sim masa peuhpeuh pen ukpi le ukpa hi ding hi,”
10Tu-in hihte pen Israel tawh kisai-in Topa’ thugen bangin amah kumpi-in a
Pasian’ mai-ah hih bangin ka gamta het kei ding hi. Hih mihingte’
a nuntakna uh khamin kei kiangah hong paipih uh hi,” a ci hi. Tua ahih
14Hih Gad mite pen galkap uliante hi a, a neuzawtein zakhat val, a golzawte
16Tua ciangin Benjamin mi le Judah mi pawlkhat David kiang munmuanhuai-
17Amaute a dawntuah dingin David paikhia-in amaute kiangah, “Kei kiangah
lo napi-in ka langte tungah kei a hong lehhek dingin a hong pai na hih uhleh,
i pu i pate’ Pasianin thei hen la, note hong tai ta hen,” a ci hi.
cih leh amaute a thahat a vanglian mi hi a, galkap sungah a ukte ahi uh hi.
29Benjamin mi: Tua hun ciang dong mi a tamzaw Saul tawh a kipawl, Saul’
tua lai-ah David tawh ni thum sung an ne tui dawnin omkhawm uh hi.
Zebulun le Naftali ciang dong panin zong hong pai-in late le kalaohte le lasakolte le bawngtalte tawh an hong pua-in, an tampi tak, theimohte,
1Davidin a tul-a ukte le a za-a ukte le a makai khempeuh tawh thu kikupna
kilawm na sak uh a, Topa i Pasian’ deihna ahihleh, eite’ kiangah hong pai
leh Saul’ hun lai-in i don kei hi,” a ci hi.
kei kiang inn-ah bangci ciahpih theih ding ka hi hiam?” a ci hi.
hi. Davidin zong tua thu za ahih manin amaute a do dingin a kuankhia hi.
10Tua ciangin Davidin Pasian kiangah thu dong a, “Filistia mite a do dingin
hi. Tua ciangin Topain ama kiangah, “Kuanto in; nangma khut sungah
amaute kong pia ding hi,” a ci hi.
kuan khin hi,” a ci hi.
2Tua ciangin David in, “Topa’ Thuciamna Singkuang a pua ding le ama na a
kuamahin Pasian’ Thuciamna Singkuang pua thei lo ding hi,” a ci hi.
kiangah, “Note pen Levi mite beh lutangte na hi uh hi. Ama a
13A masa lai-in note na om kei uh a, a kisehsa bang danin kem lo ihih manin
mipihte uh a sehna ding Davidin thu a pia hi.
17Tua ahih ciangin Levi mitein Joel’ tapa Heman seh uh hi. Tua ciangin a
18tua ciangin amaute tawh a pawl nihna-in a behte uh Zekhariah, Jaaziel,
25Tua ahih ciangin David le Israel upate, le a tul-a a ukte, Obededom’ inn
28Tua ahih ciangin Israel mi khempeuhin sakite le peengkulte, le daltuahte’
mu hi. Tua ahih ciangin amahin a lungsim sungah David a neu-et hi.
4Tua tham loin amahin Topa’ Thuciamna Singkuang mai-ah na semin thu a
lasaknate a tum dingte ahi uh hi. Asafin daltuahte a tum ding hi a,
33Tua ciangin gamlak singtein lungdamna tawh Topa’ mai-ah la sa ding uh
dongin!” zong ci lai un, a ci hi. Tua ciangin mi khempeuh in, “Amen!” ciin Topa a phat uh hi.
manin na lungsimah a om khempeuh hih in,” a ci hi.
taamtak biakinn khat kei a dingin hong lamsak lo na hi hiam?” ci-in kam
7Tua ahih ciangin tu-in ka nasempa David kiangah hih bangin na ci ding hi.
‘Vanglian Topain hih bangin ci hi: Ka mi Israel-te tungah ulian ahi dingin
ngongtattein amaute beisak nawn lo ding uh hi. Tua ciangin keimahin na
13Kei pen amapa ka hi ding a, amah pen keima tapa hi ding hi. Nangma hun
ka lakhia kei ding a,
tokhom kip paisuak ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
kuamah om lo a, nang simloh Pasian dang om lo hi.
ciangin Topa aw, nang pen amaute’ Pasian na suak hi.
23“Tu-in Topa aw, na nasempa le a suan a khakte tawh kisai-in na gensa thu a
26Tu-in Topa aw, nang, Pasian na hi a, na nasempa tungah hih na hoih na
27Tua ahih ciangin tu-in nangma mai-ah a kizop tawntung theih nadingin na
12Tua ciangin Zeruiah’ tapa Abishaiin Ci Kuam-ah Edom mite tul sawm le
tapa Joab pen galkapte a uk hi a, Ahilud’ tapa Jehoshafat pen
17Jehoiada’ tapa Benaiah pen Khereth mite le Peleth mite tungah a uk hi a,
1Hih thu khit tawlkhat ciangin Ammon mite’ kumpipa Nahash si a, a tapain
manin Nahash’ tapa Hanun’ tungah thuman takin ka gamta ding hi,” a ci hi.
Tua ahih ciangin Davidin a pa’ huhau-in amah a hehnem dingin kamtaite a
gam Hanun’ kiangah hong pai uh hi.
dingin ama nasemte na kiangah hong pai hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
4Tua ahih ciangin Hanunin David’ nasemte manin a khamul uh metsak a, a
mateng Jerikho-ah om unla, tua ciangin hong ciah un,” a ci hi.
8Davidin tua thu a zak ciangin Joab le mi thahat galkap khempeuh a sawl hi.
ama hoihsak bangin hong hih ta hen,” a ci hi.
14Tua ahih ciangin Joab le amah tawh a om mitein a do dingin Syria mite
a omna amahin thei hi. Tua hi a, Davidin tua lukhu ama lu tungah khu hi.
le heite tawh na a sem dingin a koih hi. Tua bangin Ammon mite’ khuapite
khempeuhah Davidin hih hi. Tua ciangin David le mi khempeuh Jerusalemah a ciah uh hi.
2Tua ahih ciangin Davidin Joab le galkap a ukte kiangah, “Pai un; Beersheba
ahih ciangin bang hangin ka topain hih kisam sa na hi hiam? Bang hangin
Israel tungah mawhna tun ding na hi hiam?” a ci hi.
khat om a, Judah sungah gal kap thei ding mi tul za le tul sawmsagih om hi.
ciangin Davidin Pasian kiangah, “Hih ka nasepna-ah nakpitakin ka
gamta kha khin hi,” a ci hi.
9Tua ciangin Topain David’ thumupa Gad tungah thu gen a,
inla David kiangah, ‘Topain hih bangin ci hi: Nangma tungah thu
bangin ci hi, ‘Na lak ding khat teel in:
piangsak Topa’ namsau,’ ci hi. Tu-in kei hong sawlpa kiangah ka ciahpih
ding dawnna ding khentel in,” a ci hi.
13Tua ciangin Davidin Gad kiangah, “Keimahin lungkhamna lianpi khat ka
puksak inla, mihing’ khut sungah hong puksak kei in,” a ci hi.
hangin amahin a suksiat ding laitakin Topain mu a, tua thusia-ah amah
kisik hi. Tua ahih ciangin amahin a susia vantungmi kiangah, “Phazo hi; tuin khawl ta in,” a ci hi. Jebus mi Ornan’ ancilna gei-ah Topa’ vantungmi a din
17Tua ciangin Davidin Pasian kiangah, “Mi phazah a sim dingin thu a piapa
keimah hi lo ka hi hiam? Khialin a gitloh gamtat mahmahpa keimah ka hi hi.
na mite tungah gimna tungsak kei in,” a ci hi.
22Tua ciangin Davidin Ornan kiangah, “Mite kiang panin gimna a ven’ theih
hong pia in. A man a cingin piak dingin hong pia in,” a ci hi.
23Tua ciangin Ornanin David kiangah, “La in; ko to kumpipain hoih na sak
24Ahih hangin Kumpi Davidin Ornan kiangah, “Hilo hi, a man a cing tawh
loin meihal biaknate zong ka pia kei ding hi,” a ci hi.
27Tua cianginTopa’ thupiakna tawh vantungmiin a namsau a pai sungah a
28Tua hunin, Jebus mi Ornan’ ancilna phualah ama nget thu Topain a piakna
ciangin David in, “Hih lai-ah Topa Pasian’ inn om ding a, hih lai-ah
Israel mite’ meihal biakna tau om ding hi,” a ci hi.
8Ahih hangin kei’ tungah Topa’ thu hong tung a, ‘Nangmahin gal lianpipi
a nei mi hi ding hi. Keimahin a kimkota a galte khempeuh panin ama tungah
kei, amapa ka hi ding a, Israel sungah ama kumpi tokhom ka kipsak paisuak
ding hi,’ hong ci hi.
in na a sem ding mi tampi na nei hi; suangseekte, leilesuang
16kham, ngun, sumngo, le sik sep a siamte na nei ding hi. Kithawi inla sem
in! Topain nang hong ompih ta hen!” a ci hi.
18“Topa na Pasian uh note tawh hong om hi lo ahi hiam? Amahin na kiim
nasep uk ding a, tulguk pen maangte le thukhente hi ding a,
tawh Topa tungah phatna pia ding uh hi,” a ci hi.
10Tua ciangin Shimei’ tapate: Jahath, Zina, Jeush, le Beriah ahi uh hi. Hih lite
nate khat peuhpeuh hitaleh a puak ding uh kisam nawn lo hi,” a ci hi.
hangin amaute’ nasep ding pen Topa’ biakinn nasepna-ah Aaron’
siangtho sak ding, le Pasian’ biakinn nasepna-ah hih ding khat peuhpeuh a
29Ompihna Anlum, an tawh biak nadingin annel, silngo sawh loh anlum moh,
a ki-em piakna, sathau tawh a kihel piakna, le a tam tehna ahih kei leh a lian
nasepna-ah amau’ behte ahi Aaron’ suante huh ding uh hi,” a ci hi.
2Ahih hangin apa uh a sih ma-in Nadab le Abihu si-in ta nei lo uh ahih
daltuahte tawh Pasian thu a gen dingin Asaf, Heman, le Jeduthun-te’ tapate
laiza lasakna tawh thu a gen, apa uh Jeduthun’ makaihna nuai-ah Gedaliah,
7A Levi mipihte uh tawh Topa a’ ding lasakna lamah sinna a nei a siam mi a
uh tawh Topa’ biakinn sungah nasep nei uh hi.
24Zeruiah’ tapa Joabin sim ding kipan a, ahih hangin zo man lo hi. Bang
33Ahithofel pen kumpipa’ thu lamlakpa hi a, Arkhi mi Hushai pen kumpipa’
ka thugen hong za un. Topa’ Thuciamna Singkuang a’ ding le i Pasian’
6Amahin kei kiangah, ‘Ka biakinn le a inntualte a bawl dingpa pen na tapa
kei pen amapa ka hi ding hi.
8Tua ahih ciangin tu-in notein hih leitang hoih nei-in note’ khit na tate uh
Nangmahin amah na zon le nangmahin amah na mu ding hi. Ahih hangin
20Tua ciangin Davidin a tapa Solomon kiangah, “Thakhauhin hang inla sem
nangma thupiakna bangbangin gamta ding uh hi,” a ci hi.
1Tua ciangin Kumpi Davidin a kikhawm khempeuhte kiangah,
lianpi pen mihing a’ ding hi lo a, Topa Pasian a’ ding ahi hi.
zatna ding nate-ah sik, le sing zatna ding nate-ah sing ka koih khinzo hi.
tawh Topa’ tungah tuni-in amahmah kipia-in ki-ap ding na hi uh hiam?” a ci
10Tua ahih ciangin a kikhawmte khempeuh’ omna-ah Davidin Topa phat hi.
pan hong pai hi a, nangma a’ mah nang tungah a hong pia ka hi uh hi.
niliim bang hi a, sih ding ka pelh thei kei uh hi.
panin hong pai hi a, a vekpi-in nangma a’ mah ahi hi.
khin a, tu-in nang tungah citna le lungdamna tawh a hong pia, hih lai-ah a
phat un,” a ci hi. Tua ciangin a kikhawmte khempeuhin a pute a pate uh
22Tua ciangin amautein tua ni-in lungdamna lianpi tawh Topa’ mai-ah pawi
26Tua hi a, Jessi’ tapa Davidin Israel khempeuh tungah a uk hi.
28Tua ciangin a khangham, a ni cing, hauhna le minthanna tawh a si hi. Tua
3Tua ciangin Solomon le amah tawh a om khempeuh, Gibeon-a a om mual
ding hong gen in,” a ci hi.
8Tua ciangin Solomonin Pasian kiangah, “Nangmahin kapa David tungah a
10Hih mite ka uk theih nadingin tu-in pilna le theihna hong pia in; bang hang
11Pasianin Solomon dawngin, “Hih thu na lungsim sungah om a, nangmahin
neihsate, hauhna, pahtawina, ahih kei leh nang hong mudahte’ nuntakna
in a neih ngei loh, nang’ khit-ate kuamahin zong tua bang a neih loh ding
16Solomonin gamdang panin sakol a lakna munte pen Egypt le Kue pan hi a,
minin biakinn khat lamin ama tungah a ap ding ka hi hi.
6Ahih hangin vantung, a sang pen vantung nangawnin amah huam zo lo ahih
7Tua hi a, tu-in kapa Davidin a sehsa, Judah le Jerusalem-ah kei tawh a om
tambong tul sawmli ka hong pia ding hi,” a ci hi.
11Tua ciangin Taia kumpipa Hiramin lai-in thuk-in Solomon kiangah khak a,
“Topain a mite it ahih manin amaute tungah kumpi-in nang hong koih hi,” a
15Tua ahih ciangin tu-in ka topain a gensa mangbuh le mangbuhham, sathau
17Tua ciangin apa Davidin mi phazah a sim mah bangin, Solomonin Israel
7Tua ahih ciangin amahin a
kizui-inpi sawmthum hi a, a vai zongpi sawmthum mah ahi hi. Amahin
12Tua mah bangin a kherub dang khat’ kha langkhat zongpi sagih le alang hi-
in beelte, kawbiate, le kuangte zong bawl hi. Tua ahih ciangin
19Tua ahih ciangin Solomonin Pasian’ biakinn sunga na khempeuh a bawl
21kham hoih pen tawh a kibawl a paakte, a meivakte, le a tehte;
7Tua ahih ciangin siampitein kherub-te’ kha nuai, siangtho pen mun sung,
dingin mi khat zong ka teel kei hi. Ahih hangin tu-in ka min a om theih
Singkuang tu-in tua lai-ah ka koih khin hi,” a ci hi.
14Tua ciangin Solomonin thu ngen a, “Israel Pasian, Topa aw, vantungah ahi
hi hi. Na kam tawh thu na gen a, na khut tawh tuni-in na tungsak takpi hi.
‘Keima thu na hong man’ bangin na suan na khaktein ka thukham zui-in a
keima mai-ah mi khat beek na kitasam kei ding hi,’ na cihsa bangin na nasem
17Tua ahih ciangin tu-in Israel Pasian, Topaaw, na nasempa David tungah na
hiam? En in, vantung le a sangpen vantungin nang hong huam zo lo hi; hih
21Amautein hih mun lam nga-in thu hong nget uh ciangin na nasempa le na
mi Israel-te nang tungah hong khialhna hangin a galte uh mai-ah
a zuk loh hun, amaute na gimsak hun ciangin, amautein hih mun lam nga-in
thu ngen a, na min hong phawkin amau’ khialhna panin a kihei uh le,
32“Tua mah bangin na mi Israel ahi lo gamdang mi khat a lian nangma min
bangin leitung mi khempeuhin na min thei-in nang hong zahtak ding uh a,
thu ngaihsunin kisikkik a, ‘Kote khialin lampialin ka gitloh tat uh hi,’ ci-in
tungah na piak amau’ leitang lam nga-in thu hong nget uh le,
9Tua ciangin a ni giat ni-in amautein a thukhupna khat nei uh hi; bang hang
in hih biakinn teelin ka ap khin a, ka mit tawh enin ka lungsim a tawntungin
tua lai-ah om ding hi.
21“Tua ciangin a minthangsa hih biakinn a nawkkha khempeuhin lamdangsa-
dangte pom uh a, tuate bia-in a na sem uh hi. Tua ahih ciangin amahin hih
bang siatna khempeuh amaute tungah tungsak hi,’ ci ding uh hi,” a ci hi.
sungah ka zi teng lo ding hi,” a ci hi.
12-13Tua ciangin Sabbath nite, Khadet nite, le kum simin a kinei pawi thum -
haksate tawh a ze-et dingin Jerusalem-ah hong pai a, nungzui honpi le a
6Ahih hangin kei hong pai-in ka mitin a muh matengin a kigen thute ka um
kei hi. A taktakin, na pilna alang zong kei kiangah hong kigen lo ahi hi. Ka
7Na zite hampha mahmah hi. Na mai-ah ding tawntungin na pilna a za hih na
Nathan’ Tangthu sung, le Shiloh Khua Mi Ahijah’ Thugen Kholhnasung, le
khempeuh hong pai-in Rehoboam kiangah,
4“Napa in hong gimbawlin vangik hong suan hi. Tua ahih ciangin tu-in na
sem ding uh hi,” a ci uh hi.
5Amahin amaute kiangah, “Ni thum sung a hun hong pia unla, tua ciangin
hong bangci piak na hi uh hiam?” a ci hi.
tawntung ding uh hi,” a ci uh hi.
khangkhawm, ama mai-ah a ding khangnote thu a kuppih hi.
9Amahin amaute kiangah, “Kei kiangah, ‘Napa in kote tungah hong suat
pia na hi uh hiam?” a ci hi.
“Nangma kiangah, ‘Napa in vangik hong suan hi; ahih hangin kote a dingin
ka behlap ding hi. Kapa in ciang tawh note hong thuhilh hi; ahih hangin
keimahin ciang lingnei tawh note kong thuhilh ding hi,’ ci in,” a ci uh hi.
12Tua ahih ciangin kumpipa in, “Kei kiangah ni thum ni-in hong paikik un,” a
14“Kapa in note vangik hong suan hi; ahih hangin keimahin ka hong behlap
hi uh hiam? Jessi’ tapa’ sungah gamhluah ka nei kei uh hi. Israel-te aw, na
uh hi. Tua ahih ciangin Israel mi khempeuh a inn ciat uhah kihem uh hi.
18Tua ciangin Kumpi Rehoboamin aana tawh na a kisemsakte a uk nasep
2Ahih hangin Pasian’ mi Shemaiah’ tungah Topa’ thu hong tung hi:
4Topain hih bangin ci hi: “Note na kuanto kei ding uh a, na mipihte uh na
ahih ciangin amautein Topa’ thu ngai-in ciahkik uh a, Jeroboam a sim dingin
19Tua nuin amah tawh tapate Jeush, Shemariah, le Zaham nei hi.
bangin ci hi: ‘Notein kei nong nusia uh hi. Tua ahih ciangin Shishak’ khut
sungah note kong pia khin hi,’ ci hi,” a ci hi.
tungah ka hehna a cingin ka tungsak kei ding hi.
13Tua ahih ciangin Kumpi Rehoboam amahmah Jerusalem-ah kikipsakin a uk
14Amahin Topa zon ding a lungsimah koih lo ahih manin a sia a gamta hi.
galhang galkap hon a nei hi. Tua ciangin Jeroboamin Abijah a do dingin a
thuciamna kip tawh a piakna na theih ding uh kilawm hi lo ahi hiam?
bangin note a dingin siampite bawl khin hi lo na hi uh hiam? Bawngtalno
10“Ahih hangin kote ahihleh, Topa pen ka Pasian uh hi a, amah ka nusia kei
12En un, kote’ lutangin kote tawh Pasian hong omkhawm a, note a do ding
hiam na cih uhleh na tangtung kei ding uh hi,” a ci hi.
in kual paisak hi. Tua ahih ciangin Judah mite’ mai-ah ama galkapte om a, a
17Abijah le a mitein Israel-te tampi tak that uh hi. Tua ahih ciangin Israel mi
7Tua ciangin amahin Judah mite kiangah, “Hih khuapite lamin kulhpite le
manin leitang pen eima a’ hi lai hi. Eitein amah i zong a, amahin i kiim
zawngkhal a kidona-ah a huh dingin nang tawh a kibang kuamah dang om lo
hi. Topa aw, nang, kote’ Pasian na hi hi; mite kizosak kei in,” a ci hi.
2Tua ciangin Asa a dawntuah dingin amah pai-in ama kiangah, “Asa, le Judah
mite le Benjamin mite aw, ka thu ngai un. Note amah tawh na om laiteng uh
note tawh Topa hong om hi. Amah na zon uhleh amah na mu ding uh a, ahih
na khut zawsak kei in,” a ci hi.
12Tua ciangin a lungsim khempeuh uh le a nuntakna khempeuh uh tawh a pu
taktak tawh amah zong uh hi. Tua ciangin amautein amah mu uh a, Topain a
3“Kapa le napa a kipawl mah bangin kei le nang i kipawl hi. Tu-in ngun le
Israel kumpipa Baasha tawh na kipawlna va sutat in,” a ci hi.
in tua thu a zak ciangin Ramah khua a lam khawl a, a nasep a
na hih manin, Syria kumpipa’ galkaptein nang hong suaktasak hi.
do ding hi,” a ci hi.
13Tua ahih ciangin Asa si a, ama uk a kum sawmli le khatna kumin a bei ahi
3Amahin a pa’ gamtat masate zui ahih manin Jehoshafat tawh Topa om hi.
15Ama zomah a ukpa Jehohanan hi a, mi tul zanih le tul sawmgiat tawh ahi
1Jehoshafat hau-in hong minthan’ ciangin Ahab tawh numei-a kizopna a bawl
ah kei tawh nong kuan ding hiam?” a ci hi. Amahin dawngin, “Kei pen
galsimna ah nang tawh kong kuan ding uh hi,” a ci hi.
4Tua ciangin Jehoshafatin Israel kumpipa kiangah, “Topa thu dong masa ni,”
kiangah, “Ramothgilead a sim dingin kuanto ding ka hi hiam, tua ahih kei leh
thuak ding ka hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin amaute in, “Kuanto in; bang
6Ahih hangin Jehoshafat in, “Eitein i dot theih ding Topa’ kamsang adang
hih lai-ah om nawn lo ahi hiam?” a ci hi.
7Tua ciangin Israel kumpipain Jehoshafat kiangah, “Eitein Topa thu i dot
manin amah ka mudah hi,” a ci hi. Tua ciangin Jehoshafat in, “Tua bangin
kumpipain ci kei in,” a ci hi.
manlang takin hong paipih in,” a ci hi.
pia ding hi,” a ci uh hi.
12Tua ciangin Mikaiah a sam dingin a pai kamtaipa in ama kiangah, “En in,
13Ahih hangin Mikaiah in, “Topa a nungta ahih mah bangin, ka Pasian’ gen
thu bek ka gen ding hi,” a ci hi.
“Mikaiah aw, Ramothgilead-ah galsim dingin kuan ding ka hi hiam, tua ahih
kei leh thuak ding ka hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin amahin dawngin,
“Kuanto inla va gualzo ve! Na khut sungah amaute hong kipia ding hi ve’n,”
khempeuh a kithehthang ka mu hi. Tua ciangin Topa in, ‘Hihtein to nei lo hi;
17Tua ciangin Israel kumpipain Jehoshafat kiangah, “Amahin kei tawh kisai
a hoih gen loin a sia bek gen ding hi, ci-in nang kiangah hong gen hi lo ka hi
ciangin kha khat hong madawkin Topa’ mai-ah ding a, ‘Keimahin
amah ka va zol ding hi,’ a ci hi. Tua ciangin Topain ama kiangah, ‘Bang lam
tawh zol ding na hi hiam?’ a ci hi.
thugen kha khat ka va hi ding hi,’ a ci hi. Tua ciangin amah in, ‘Nangmahin
amah na va zol ding hi. Pai inla tua bangin va hih in,’ a ci hi.
paang bengin, “Cik hun a kipan Topa’ khain kei hong nusia-in, hih bang na
ciangin na thei ding hi,” a ci hi.
26Tua ciangin, ‘Hih bangin kumpipain ci hi: Hih mipa thong sungah koih
tungtawnin Topain thu a gen lo ahi hi,” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Mi
30Tu-in Syria kumpipain a leeng a ukte thu pia khin a, “A neu tawh ahi a, a
ci uh hi. Tua ahih ciangin amah a hih dingin amautein naih uh hi. Tua
awmdal kikal a kha hi. Tua ahih ciangin amahin a leenghawlpa kiangah,
“Kei liam ka hih manin kileh inla, galphual panin hong puakhia in,” a ci hi.
leeng sungah Israel kumpipa kingam hi. Tua hi a, nitum laitakin amah a si ta
a, Kumpi Jehoshafat kiangah, “Mi gilote huhin Topa a mudahte it ding na hi
6thukhente tungah, “Notein mi a’ ding hi loin Topa a dingin a khen na hih
8Tua tham loin, Topa a dingin thukhenna a pia ding le thuneite a khensak
Jerusalem-ah a seh hi. Amautein Jerusalem-ah a phual ding uh nei uh hi.
in Topa’ mai-ah mawhna a piansak loh nading le note le na sanggamte uh
na gamta ding uh a, mawhna na piangsak kei ding uh hi.
tawh Topa hong om ta hen!” a ci hi.
pawlkhat hong pai-in Jehoshafat kiangah, “Tuipi galkhat, Edom gam
Judah gam khempeuhah an tan’ ding thu a zasak hi.
hiam? Minamte’ kumpi gam khempeuh tungah nang a uk hi lo na hi hiam?
Na khut sungah vangliatna le thahatna om a, kuamahin nang hong nang zo
mai-ah dingin i gimna hunah ama tungah i kiko ding a, amahin hong za-in
hong hon ding hi,’ ci uh hi.
12Kote’ Pasian aw, amaute tungah thu khen lo ding na hi hiam? Bang hang
thahatna ka nei kei uh hi. Ka cih nading uh ka thei kei uh a, nangmah bek
naupangte uh tawh a ding uh hi.
in hih kidona-ah na do ding uh kisam lo hi. Judah gam mite le
tangin Topa’ gualzawhna mu un,’ ci hi. Kihta kei unla, lungkia kei un. Zing
ciangin amaute a do-in pai un. Topain note hong ompih ding hi,” a ci hi.
ding uh hi. Ama kamsangte um un; tua hileh na maavang ding uh hi,” a ci hi.
lam en uh hi. Amaute pen leilakah a puk misi luanghawm vive na hi a, a
31Tua bangin Jehoshafatin Judah tungah uk hi. Amahin uk ding a kipatin
manin Topain na bawlsa uh nate susia ding hi,” a ci hi. Tua ciangin
1Jehoshafat si a, David khuapi sungah a pate tawh kivui hi. Tua ciangin a
Amahin a pu a pate’ Pasian, Topa nusia ahih manin tua hun laitakin Libnah
tung a, “Na pu David’ Pasian, Topain hih bangin ci hi: ‘Napa Jehoshafat’
gilnatna lianpi khat na nei ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
16Tua ciangin Topain Ethiopia mite kiangah a om Filistia mite le Arab mite,
17Tua ahih ciangin Judah a simin amaute hong kuanto-in luh uh a, kumpipa’
7Ahih hangin Joram’ kiangah a hawhna tawh Ahaziah’ pukna a tunna ding
tawhTopa a zong Jehoshafat’ tupa ahi hi,” ci uh hi. Tua ciangin Ahaziah
innkuantein kumpi gam a ukzo ding mi khat zong nei nawn lo uh hi.
Athaliah’ kiang panin amah seel a, tua nuin amah thatkha lo hi.
in hih bangin na hih ding uh hi: Sabbath ni-in nasep a peng no
Kulhkongpi-ah na om ding uh hi. Tua ciangin mi khempeuh Topa’ biakinn
7Levi mitein a khutsung uhah a galhiam ciat uh tawh kumpipa cing ding uh
pusuah ciang hitaleh ah kumpipa tawh om un,” a ci hi.
hi,” a ci hi. Bang hang hiam cih leh siampipa in, “Topa’ biakinn sungah tua
nu that kei un,” ci hi.
16Tua ciangin Topa’ mi ahihna ding uh Jehoiadain amah le mi khempeuh le
18Tua ciangin Jehoiadain David’ hih ngei bangin, Moses thukham sungah a
a ci hi. Ahih hangin Levi mite kinawh lo uh hi.
khawmsak lo na hi hiam?” a ci hi.
7Bang hang hiam cih leh tua a gilo numei Athaliah le a pawltein Pasian’
13Tua ahih ciangin tua nasepna-ah a kisehtein na semin amau’ khut sungah
omlaite hong paipih uh a, amautein tuate tawh Topa’ biakinn-ah nasepna
le ngun beelte a bawl uh hi. Tua ahih ciangin amautein Jehoiada’ nuntak
15Ahih hangin Jehoiada teekin a hun kicing ta a, tua ciangin a si hi. A sihin
18Tua ahih ciangin amautein a pu a pate uh Pasian, Topa’ biakinn nusia uh a,
bangin ci hi: ‘Bang hangin na mavan’ theih loh nadingun Topa’ thupiaknate
palsat na hi uh hiam? Notein Topa nusia na hih manun amahin note hong
24Syria galkapte mi tawmno hong pai hi napi-in, amautein a pu a pate uh
in amah sawmsim uh a, a lupna tungah amah that uh hi. Tua ahih ciangin
4Ahih hangin Moses laibu sungah, “Tate’ hangin pate kithat lo ding a, pate’
7Ahih hangin Pasian’ mi khat ama kiangah hong pai-in, “Kumpipa aw, Israel
kha na hih leh, Pasianin galte’ mai-ah nang hong paai ding hi; bang hang
9Tua ciangin Amaziahin Pasian’ mipa kiangah, “Ahi ta zongin Israel galkapte
tungah ka piaksa talen zakhat thu bang cih ding ihi hiam?” a ci hi. Pasian’
mipain dawngin, “Topain hih sangin nakpitakin a tamzaw hong pia thei hi,”
10Tua ciangin Amaziahin Efraim panin hong pai galkapte, inn-ah a ciahkik
11Ahih hangin Amaziah kihanthawnin a mite paikhiatpih a, Ci Kuam-ah pai-
pawlkhatte’ pasian-te beel na hi hiam?” a ci hi.
16Ahih hangin amahin thu a gen laitakin kumpipain ama kiangah, “Kumpipa
tungah ngaihsutna a pia dingin nang hong koih ka hi uh hiam? Khawl in!
kamsangpa khawl a, ahih hangin ama kiangah, “Hih bang gamta-in ka
khentatna ka thei hi,” a ci hi.
dingin ka tapa’ tungah na tanu pia in,’ ci hi. Tua ciangin Lebanon gamsa khat
19Nangmah in, ‘Edom mite ka vat khin hi,’ na ci a, na lungsimin nang hong
a do thei ding galkap tul zanga om hi.
in Topa Pasian tung panin nang’ tungah pahtawina hong tun lo ding hi,” a ci
21Tua ahih ciangin a sih ni dong Kumpi Uzziah a phak hi a, amah miphak
uh hi; bang hang hiam cih leh amaute in, “Amah a phak ahi hi,” a ci uh hi.
a kum nihna le a kum thumna kumin tua zah mah a puak uh hi.
6Tua ahih ciangin Topa a Pasian’ mai-ah Jotham a hoih tatna tawh kizui-in a
9Ahih hangin Oded min nei Topa’ kamsang khat tua lai-ah om hi. Samaria-ah
khialhna nei hi lo na hi uh hiam?
ka thugen hong za unla, na behte uh kiang panin na lak uh na
14Tua ahih ciangin galhiam tawi mitein uliante le a kikhawm khempeuh’
khuaneute tawh, le Gimzo a khuaneute tawh la uh a, amaute tua munah teng
hangin tua pasian-te pen amah le a mipihte khempeuh’ siatna ahi hi.
9Bang hang hiam cih leh en un, hih thu hangin namsau-in i pu i pate puk uh
manin tu-in mawk om kei un,” a ci hi.
17Kha masa a ni masa ni-in amautein siansuah ding kipan uh a, tua kha a ni
giat ni-in Topa’ innlimah amaute hong pai uh hi. Tua ciangin amautein ni
22Tua ahih ciangin amautein a bawngtalte go uh a, siampitein a sisan la-in
31Tua ciangin Hezekiah in, “Tu-in Topa’ tungah nomau mah na ki-ap khin uh
piaknate hong paipih un,” a ci hi. Tua ciangin a kikhawmtein biakpiaknate
Jerusalem-ah kikhawm nai lo uh ahih manin a hunin bawl thei lo uh hi.
5Tua ahih ciangin mite hong pai-in Israel Pasian, Topa a dingin Jerusalem-ah
8Tu-in na pute na pate uh bangin lungkhauh kei unla, note kiang panin a
dikna le hehpihna a nei hi a, ama lamah na kiheikik nak-uhleh note kiang
tampi om uh hi. Tua ahih ciangin Topa’ tungah a siangtho-in a kibawl
21Tua ciangin Jerusalem-ah a om Israel mitein lungdamna lianpi tawh ni
ahih manin hih na tampi a omlai i nei hi,” a ci hi.
tawh hong paipih uh hi. Tuate a en ulian penpa Levi mi Konaniah hi a, a
16Khangsimna-a amau’ kiciamtehna tawh kisai-in a kipia hi tuan loin, a khen
2Sennakherib hong pai-in Jerusalem sim ding a sawmna thu Hezekiahin a
dosak dinginTopa i Pasianin eite hong ompih hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin
kumpipa Sennakheribin hih bangin ci hi: ‘Notein Jerusalem
umcihna na nanna ding uh bang suang na hi uh hiam?
tua tungah na biakpiaknate uh na hal ding uh hi,” ci hi lo ahi hiam?
thei lo na hi uh hiam? Tua gam minamte’ pasianin keima khutsung panin a
15Tua ahih ciangin tu-in note, Hezekiah’ khemsa-in ta kei unla, hih bangin
khutsung pan na Pasian un note hong honkhia zo lo zaw kan ding hi,’ ci un,”
17Tua ciangin amahin Israel Pasian,Topa’ hehna ding le amah a langpanna-in
honkhia zo lo ding hi,” ci hi.
20Tua ciangin kumpipa Hezekiah le Amoz’ tapa, kamsang Isaiahin hih thu
24Tua hun lai-in Hezekiah cina-in si dektak a, amahin Topa’ tungah thu ngen
Babylon uliante’ kamtaite tawh kisai-in, amah a ze-etna ding le ama lungsim
tawntung ding hi. Tua ciangin na pu na pate uh a dingin ka sehsa gam panin
Israel-te ka khinkhia nawn kei ding hi,” a cih Pasian’ biakinn sungah amahin
Israel Pasian, Topa’ min tawh ama tungah thu a gen thumute’ thugente,Israel
thukham laibu ka mu hi,” ci hi. Tua ciangin Hilkiahin Shafan tungah a laibu
18Tua ciangin lai-atpa Shafanin kumpipa kiangah, “Siampi Hilkiahin kei
21“Pai unla, a kimu laibu sunga kammalte tawh kisai-in keima a’ ding le Israel
ding Topa’ kammal na zui lo uh ahih manin eite tungah Topa’ hehna lian hi,”
23Tua ciangin tua nuin amaute kiangah, “Israel Pasian, Topain hih bangin ci
hi: ‘Kei kiangah note a hong sawlpa kiangah gen un.
24Topain hih bangin ci hi: En un, Judah kumpipa mai-ah a kisim laibu sunga
tungah hih bangin na gen ding uh hi. Israel Pasian, Topain hih bangin ci hi:
tunsak ding siatna khempeuh na mitin mu lo ding hi,’ ci hi,” a ci hi. Tua
ciangin amautein kumpipa kiangah a thu puakkik uh hi.
14Tua khit ciangin amau a’ ding le siampite a dingin amau mahin a sa bawl
21Ahih hangin Nekoin ama kiangah kamtaite sawlin, “Judah kumpipa aw, ei
hong kuan ka hi kei a, ka galte a sim dingin a hong kuan ka hi hi. Ka
a, tua kumpipain amau’ Pasian’ biakinn sung nangawnah namsau tawh a
23“Persia kumpipa Sairasin hih bangin ci hi: ‘Vantung Pasian, Topain leitung
2“Persia kumpi Sairasin hih bangin ci hi: Vantung Pasian, Topain leitung
6Tua ciangin a veng a pamtein thatang tawh a huh uh banah ngun tawh
lakte sung panin hih mite Jerusalem le Judah-ah a ciahkikte hi a, amau’ khua
63Urim le Thummim aisanna tawh ai a san ding siampi khat a om mateng
amautein biakna an siangpente a nek loh nading uh gam ukpain a gen hi.
le Topa’ pawi a kisehsa hun khempeuh le Topa’ tungah amau’ utthu tawh a
7Tua hi a, amautein suangseekte le khutsiamte tungah sum pia uh a, Persia
ci uh hi. Topa’ biakinn bulpi kiphut khin ahih manin mi khempeuhin
mah bangin ko zong na Pasian uh ka bia uh a, hih lai-ah kote hong koih
6Ahasuerasin uk ding hong kipat ciangin Judah gam le Jerusalem-a a tengte
a khiatna thu tua gamah a na tengsatein lai-in a gelh uh hi.
Jerusalem tawh kisai thu a nuai-a bangin gelh uh hi.
lai sung thu hih a nuai-a bang ahi hi: “Artakzaksis Kumpipa tungah,
12“Nangma kiang panin ko kiangah a hong pai Judah mite, tu-in Jerusalem-
ah tung khin uh a, a gilo, mi lehdo thei ahi khuapi pen amautein lamkikin,
amautein a khua bulpi vel khinin, kulhpi cian’ a kipat khitna thu thei in.
a, losap ahi zongin hong pia nawn lo ding uh a, a tawpna-ah kumpi hong
minsiatna ka muh ding uh kilawm lo hi. Tua ahih manin nangma mai-a a
dona a khua sungah a om tawntungna thu na mukhia ding hi. Hih khuapi a
nawn loh nading thu, nangma tungah kong theikholsak uh hi,” a ci uh hi.
17Tua ciangin kumpipain a lai uh hih bangin thuk hi: “Menzipipa Rehum, lai-
19Keimahin hih thu a kikanna ding thu ka pia a, tu-in kikantel khinta hi.
kumpi tungah siatna le gimna hong khang ding hi,” a ci hi.
ah a om Judah mite hanthawnin, Israel Pasian’ min tawh thu a gen uh hi.
Shetharbozenai, le amau’ lawmte hong paipahin amaute kiangah, “Notein
9“Hih biakinn a kilamkikna ding le a nate a zawh nadingin kuain thu pia
hiam, cih thu hih upate tungah ka dong uh hi.
11“Amautein hih bangin hong dawng uh hi:
Tua kumpipain hih biakinn susia a, a mite Babylon-ah ciahpih hi.
ah va koihkik in. Tua lai-a Pasian’ biakinn pen a mun ngei mahah lamkik sak
16Tua ciangin Sheshbazzar hong pai-in Jerusalem-a Pasian’ biakinn a bulpi
zongsak in. Tua khit ciangin kumpipain na deihna hong zasakkik in,” a ci uh
lawmte, tua mun panin na kihemkhia ding uh hi.
bawngtalnote, tuutalte, ahih kei leh tuunote na pia ding uh a, Jerusalem-a
siampite’ hong ngetna bangin mangbuh, ci, leenggahzu, ahih kei leh sathaute,
11Tua tham loin, mi khatpeuhin hih thupiakna a siatsak leh ama inn panin a
thu kong pia hi. Ka thupiak bang teekteekin sep ding ahi hi,” a ci hi.
14Tua hi a, kamsang Haggai le Iddo’ suan Zekhariah’ thugenna hangin Judah
15Tua hi a, Kumpi Darias’ kum gukna, Adar kha a ni sawm le thum ni-in a
16Tua ciangin Israel mite, siampite, Levi mite, le sal a suaksa a hong ciahkik
khin uh hi. Tua hi a, amautein sal suaksa a hong ciahkik khempeuh a’ ding,
tawh a va puakkhawm ding na hi uh hi.
17“Hih ka thupiakna tawh kizui-in hih sumte pen Jerusalem-a note’ Pasian’
21“Tua hi a, kumpipa keimah Artakzaksisin Eufratis Gungal gam sunga om
tambong zanih ciang, le ci a deih zahzah na pia ding uh hi.
24Siampite, Levi mite, lasate, kongcingte, biakinn nasemte, ahih kei leh hih
25“Tua hi a, nang Ezrain nang tungah hong kipia na Pasian’ pilna tawh kizui-
thei mite seh in. Nang le amautein na Pasian’ thukham a thei lote na hilh
ahi Topain thupha ngah ta hen!” a ci hi. Tua hi a, Topa ka Pasianin kei hong
5Shekaniah: Zattu-te beh panin Jahaziel’ tapa hi a, pasal zathum tawh ahi hi.
6Ebed: Adin-te beh panin Jonathan’ tapa hi a, pasal sawmnga tawh ahi hi.
7Isaiah: Elam-te beh panin Athaliah’ tapa hi a, pasal sawmsagih tawh ahi hi.
13Elifelet, Jeiel, le Shemaiah: A hong nungpai Adonikam-te beh zong hi uh a,
14Uthai le Zabbud: Bigvai-te beh pan hi uh a, pasal sawmsagih tawh ahi uh
17Kasifia mun a a makaipa Iddo kiangah va pai-in, tua lai-a biakinn nasem
amah le a behte in, eite’ Pasian’ biakinn-a na a sem ding mihing hong puak
18Tua hi a, hehpihna a nei eite’ Pasianin hong ompih ahih manin Levi mi
23Tua hi a, kotein an ka tang uh hi. Nuamtakin khual ka zin theih nading uh
25Tua ciangin i Pasian’ biakinn nasep nadingin kumpipa le a thu lamlakte le a
28Tua ciangin amaute kiangah, “Topa tungah note hong ki-ap hi. Umlebeelte
30Tua ahih manin siampite le Levi mitein Jerusalem-a i Pasian’ biakinn-ah
ta hi. Tua hi a, hih thu-ah makaite le thukhen uliante pen a khial masa ahi uh
3Hih thu ka zak ciangin dah mahmahin ka puante balkekin, ka sam le ka
khamul botin, cih nading thei loin ka om hi.
9Kote pen sal ka hi takpi uh hi; ahi zongin ka salsuahna uhah ka Pasian un
tungtawnin kote thu hong pia-in, ‘Note va lutin na luah ding uh gam pen, tua
na tanute uh amau’ tapate tawh kitengsak kei unla, na tapate uh zi dingin
amau’ tanute zong la kei un. Amaute’ phattuamna ding le a maavanna ding
nuamtakin na ne ding uh a, na tate un a luah tawntung dingun tua gam na
piasawn thei ding uh hi,’ ci-in nong thupiaknate ka zui kei uh hi.
kihhuai-in a gamta mite tawh kitengin kizomkik ding ka hi uh hiam? Tua
bang hi kik le-ung, a suakta, a nungta ka om nawn loh dongun kote’ tungah
na hehna hong tungsak ding hi lo na hi hiam?
3Tua ahih ciangin tu-in, ka topa uh nangma ngaihsutna le i Pasian’ thupiakna
a kihta mite’ ngaihsutna bangin hih i zite le a tate uh i makna ding thu i
omna inndei-ah pai-in tua lai-ah a giak hi. Salsuahna pan a hong ciahkik
Jerusalem-ah a hong kikhopna ding uh,
8le ni thum sungin a hong tung lo a om leh uliante le upate’ hoihsakna bangin
Jerusalem-ah hong kikhawm uh a, tua pen a kha kuana a ni sawmnih ni ahi
11Tua ahih ciangin tu-in na pu na pate uh Pasian ahi Topa’tungah na mawhna
gamdang mi ahi na zite uh tawh kikhenin tuam om un,” a ci hi.
14A kikhawm mihonpite’ tangin i makaite semsak inla, hih thu hangin eite’
ciat tawh a kiseh hunin i makaite kiangah va kilak uh hen,” a ci uh hi.
16Tua hi a, thukham omsa bangin, a hong ciahkik salsuakte a gamta uh hi.
kattumna thu a hong gen uh hi.
4Hih thu ka zak ciangin tusukin ka kap niloh a, ni tampi sung an tangin,
5Ka thungetna-ah, “Aw vantung Pasian, Topa, nang hong itin na thupiakna a
10Topa aw, amaute pen na vangliatna le a thahat na khut tawh na hotkhiatsa
hun laitakin kei pen kumpipa’ an a piapa ka hi hi.
om hi ding hi,” hong ci hi. Tua ciangin lau mahmahna tawh
bangci om theih ding ka hi hiam?” ka ci hi.
4Tua ciangin kumpipa in, “Kei tungah bang hong ngen nuam na hi hiam?”
khuapi-ah nong paisakna ding kong thum hi, topa,” ka ci hi.
ding a, cik ciangin hong ciahkik thei ding na hi hiam?” ci-in hong dong hi.
7Tua ciangin kumpipa kiangah, “Kumpipa na thukim leh, Judah gam ka tun
kem Asaf’ tungah piak ding laikhak zong, kei tungah hong pia in,” ka ci hi. A
15Tua hi a, a zanpi mahin kuam lampi-ah pai-in khuapi kulh ka vel hi. Tua
16Tua hi a, khuasung upatein ka paina mun ahi a, ka sep ahi zongin thei lo
17Tua ciangin amaute kiangah, “I lungkhamna thu na thei uh hi. Jerusalem a
nawn loh nadingin Jerusalem kulh ciangpha ni,” ka ci hi.
18Tua ciangin a dik ka Pasianin kei hong ompihna le kumpipain kei tungah
tawh, “Hih na sep uh bang ahi hiam? Kumpipa lehpan’ na hi uh hiam?” hong
20Tua ciangin amaute dawngin, “Vantung Pasianin ka maa uh hong telhsak
ding a, ko ama nasemtein nasep a kipan ta ka hi uh hi; notein ahihleh
nei kei uh hi,” ka ci hi.
puah hi. Tua zomah Meshezabel’ tapa Berekhiah, a tapa Meshullam hi a, tua
in a kikholhpihte le Samaria galkapte’ kiangah, “Hih Jew mi
suangtum bawlkik thei ding ahi uh hiam?” ci hi.
4Tua ciangin keimah Nehemiahin thu ka ngen a, “Hong za in, kote’ Pasian
in a langtangin kulh ciangte’ mai-ah nang hong hehsak uh ahih
sumit kei in,” ka ci hi.
6Tua ahih ciangin kulh ka ciang uh a, nasep a kimciang bang kizo hi. Mitein
9Tua ahih ciangin ka Pasian uh tungah thu ka ngen uh a, amaute a en dingin
tampi omlai hi. Eima tha tawh kulh cian’ i zo ngei kei ding hi,” hong ci uh hi.
11Tua ciangin ka galte un, “Amau’ phawk loh kalun amaute lakah pai-in i that
ding a, a nasep uh i beisak ding hi,” hong ci uh hi.
15Amau’ hong sawmna thu kotein ka phawkna uh le Pasianin amau’ geelna a
17Kulh-a cian’ ding na a nawn mitein a khut langkhat uh tawh a van puak uh
20Peengkul kitum na zakna peuhpeuh panun ko kiangah hong kikhawm un. I
Pasianin eite a dingin hong dosak ding hi,” ka ci hi.
21Tua hi a, nisimin khuavak a kipan nitak aksi suah dong, mi kimkhatin teipi
22Tua hun mahin mite kiangah, “Zanin galvil, sunin nasemin hong om theih
23Tua ahih ciangin keimah a kipan ka behte, ka nasemte, le kei hong cingte, a
in, “Kote pen ka behte uh mah bangin cilesa kibang hi-in, ka
ahih manin amaute tat nadingin ka hih zawh uh bangmah om lo hi,” hong ci
taii-in amaute kiangah, “No le no leiba manin salin na kila uh hi,” ka ci hi.
ding hi zel hi,” ka ci hi. Amaute pau loin om uh a, a gen ding mel uh thei lo
12Tua ciangin amaute in, “Hihte khempeuh ka piakik ding uh a, amaute tung
hi,” hong ci uh hi. Tua ciangin siampite ka sam a, a ciamsa bangun a gamtat
13Tua ciangin kei zong ka puan singin, “Hih thuciamna a tungsak lo peuhmah
la, hawmsuak hen!” ka ci hi. Tua ciangin a kikhawmte khempeuh in, “Hi ta
hen,” ci uh a, Topa a phat uh hi. Tua hi a, a ciamsa bangun mite a gamta uh
ahi hi. Tua mah bangin ak zong kibawl a, ni sawm simin leenggahzu a um
sung ka om loh kalteng nasep kitawlnga ding hi,” ka ci hi.
4Amautein tu-a bangmahin livei tak hong sam uh a, kei zong a livei mahin
pai inla, hih thu kikum ni,” ci-in kigelh hi.
thu pen nangma phuahtawm ahi hi,” ci-in ka thuk hi.
11Ahih hangin keimah in, “Mi kei bangte tai ding ahi hiam? Mi kei bangte a
12Tua ciangin a thusim ka phawkkhia hi. Pasianin tua bang thu a gen dingin
amah a sawl hi lo a, Tobiah le Sanballatin tua bangin thugen dingin golhguk
a na pia na hi a, ama thugenna pen keimah suksiat nopna ahi hi.
16Ka galte un hih thu za-in, ka kiim uha om minam dangtein a theih uh
teng zong ama kiangah na puak uh hi. Tua hi a, Tobiahin zong ka lau theih
3Tua hi a, amaute tungah, “Sun mateng Jerusalem kongpite hongsak kei un.
5Tua ciangin uliante, thukhente, le mite a innkuan kuanun ciaptehna ding ka
sung panin hih mite pen Zerubbabel, Jeshua, Nehemiah, Mordekai, Bilshan,
(amahin Gilead mi Barzillai’ tanute khat tenpihin tua min tawh a kilo pah)
65Tua hi a, Urim le Thummim aisanna tawh ai san ding siampi khat a om
2Tua hi a, a kha sagihna a ni khat ni-in numei pasal, le thu theitel thei ding a
uh laamto-in, “Hi tahen. Hi ta hen,” ci-in a dawng uh hi. Tua ciangin a lu uh
le mite a hilh Levi mitein amaute khempeuh kiangah, “Tuni pen Topanote’
Pasian a dingin biakna ni siangtho ahi hi; a kap a mau om kei un,” a ci hi.
10Tua ciangin amahin amaute kiangah, “Tu-in ciah un. Anlim tuilim ne-in
leh Topa’ hong piak lungdamnain note hong thahatsak ding hi,” a ci hi.
11Tua ahih ciangin Levi mitein mite gamdaisak a, “Daitakin om un; bang
un,” ci-in a gen ding uh, Moses tungtawnin Topain a thupiakna pen thukham
17Tua hi a, salsuahna panin a hong ciahkik a kikhawm mite khempeuhin
hi. Tua hi a, amaute lungdam mahmah uh hi.
18Tua hi a, a kipat ni a kipan a bei ni dong Ezrain ni simin Pasian’ thukham
1Tua kha mah a ni sawmnih le li ni-in an tang dingin Israel mite kikhawm uh
2Tua hi a, gamdangmi khempeuh panin Israel mite tuam om uh a, amautein
bek Topa na hi hi. Nangmahin a sang pen vantung le vana om
mihonpiin nang hong bia uh hi.
Nang thuman na hih manin na thuciamna na tungsak hi.
10amautein ka pu ka pate uh kihihsakna tawh a hih gawpna thei na hih
na bawl hi. Tua hi a, tuni dongin a kip minphatna khat nangma a’ dingin na
maisak nuam, dikin hehpihna a nei, lungduai-in itna kip a nei Pasian na hi a,
18Amautein a kisung bawngno khat amau mah a dingin bawlin, “Hih pen
20Amaute hoihtakin thu na hilh a, na manna an zong amaute kiang panin na
25Tua hi a, amautein kulhnei khuapite le gam hoihte la uh a, na hoih tampi
26“‘Ahi zongin amautein demnopna lungsim nei-in nang hong lehdo uh hi.
27Hih thu hangin a galte uh khut sungah amaute na ap a, a galte un amaute
kei hi; bang hang hiam cih leh dikna le hehpihna a nei na hi hi.
32“‘Tua ahih ciangin tu-in a lian, a vanglian, a kihtakhuai, thuciamna kiptakin
30Gamdang mite tungah i tanute i kha kei ding a, i tapate’ zi dingin zong i la
le ni siangtho khat peuhpeuh ni-in i lei kei ding hi. Kum sagihna-a an piangte
biakinn kinloin i om kei ding hi.
3Hih a nuai-ate pen Jerusalem-a a teng a uksawn ukpite ahi uh hi. Ahi zongin
9Zikri’ tapa Joel pen amau’ mapi hi a, Hassenuah’ tapa Judah pen khuapi uk
23Tuate behin kumpipa’ thupiakna tawh na sem uh a, tua lasatein nisimin na
9Tua ciangin a sanggamte uh Bakbukiah le Unnoin amaute tawh kigal sai-in
10Tua hi a, Jeshua pen Joiakim’ pa, Joiakim pen Eliashib’ pa, Eliashib pen
sa ding le lungdamna a ko dingin a sanggamte uh tawh na a sem ding uh ahi
26Hih pen Jozadak’ tapa Jeshua, a tapa Joiakim’ hun le gam ukpa Nehemiah,
28Tua hi a, Jerusalem kiim le Netofah mite’ khuaneute panin Levi mi lasate
40Tua hi a, lungdamna a ko hih pawl nihte, Pasian’ biakinn hong tung uh a,
zong a om uh hi. Tua hi a, Jezrahiah makai-in lasate inla sa uh hi.
44Tua ciangin khuapite’ kiimah lo omte panin a golna le a neuna tawh kizui-
kiangah pai ka hih manin hih thu a pian’ laitakin Jerusalem-ah ka om kei hi.
9Tua ciangin tua inndei a siansakna ding uh, le Pasian’ biakinn-a umlebeelte,
an tawh biakna le paknamtui a koihkik nadingun thu ka pia hi.
11Tua ahih ciangin uliante tungah ka lungkim kei a, “Bang hangin Pasian’
biakinn kinusiacip ahi hiam?” ka ci hi. Tua hi a, amaute kaikhawm kikin
14Ka Pasian aw, hih thu tawh kisai-in kei hong phawk inla, ka Pasian’ biakinn
Sabbath ni-in Jerusalem-ah hong puakna ka mu hi. Tua ni-in na a zuakna uh
19Tua hi a, Sabbath ni ding khuamial ciangin kongpite a kikhakna ding ka
20Tua ahih manin sumbukte le na nam tuamtuam a zuakte, khatvei nihvei
ka ci hi. Tua hun a kipanin Sabbath ni-in amaute hong pai nawn lo uh hi.
hi. Tua ciangin Pasian’ min tawh amaute ka kiciamsak a, “Notein amau’
tapate’ zi dingin na tanute uh na pia kei ding uh a, na tapate uh zi ding ahi a,
nomau’ zi dingin ahi zongin amaute’ tanu na la kei ding uh hi.
hong zuautat ding ka hi uh hiam?” ka cisak hi.
kizui-in bangci kihih ding ahi hiam?” a ci hi.
18Hih banga kumpinu’ gamtatna thu a za Persia le Media gam numei liantein
1Hih thu teng a pian’ khit, Kumpipa Ahasueras’ hehna a dam ciangin, amah
2Tua ahih ciangin kumpipa’ nasemtein ama kiangah, “Kumpipa a dingin a
hen,” a ci uh hi. Kumpipain hih ngaihsutna hoihsa a, tua bangin a gamta hi.
Tua numei melhoihin a ngaihbaang mahmah khat hi a, a nu le apa a sih
9Amahin tua nungak hoihsa-in pakta mahmah ahih manin paknamtuite le a
kumpipa kiangah a pai ding hun a tun ciangin, numeite a uk kumpipa’
pulak lo hi. Mordekai’ kep sungin ama thu a man’ mah bangin tu-in zong
Mordekai’ hong thupuak, ci-in kumpipa kiangah a gensawn hi.
kiangah, “Bang hangin kumpipa’ thupiak mang lo na hi hiam?” a ci uh hi.
in Mordekai kiangah gengen uh a, ahih hangin amahin
Haman kiangah a thu ko uh hi.
pawlkhat om hi. Amau’ ngeinate pen midangte a’ tawh kibang lo a, amautein
9Kumpipain hoih na sak leh amaute a kisuksiatna ding thu pia-in lai-in gelh
tungah ngun talen tul sawm ka pia ding hi,” a ci hi.
14Tua a ni seh ni-in amaute a baihsa-in a om theih nadingun hih thupiakna lai
thu a na gentelna ding le, kumpipa kiangah Esther na pai-in ama mipihte a
12Tua hi a, Esther’ thugen teng Mordekai tungah kigen hi.
le na innkuanpihte na simang ding uh hi. Hih kumpi inn na tunna pen hih
dawn loin na om un. Na tan’ uh mah bangin kei le ka nasem numeitein zong
kiangah ka va pai ding hi,” a ci hi.
17Tua ahih ciangin Mordekai pai-in Esther’ sawl bang teekteekin a gamta hi.
3Tua ciangin kumpipain ama kiangah, “Kumpinu Esther aw, bang thu ahi
nang tungah hong kipia ding hi,” a ci hi.
bawlsak nitak an a ne dingin tuni-in Haman tawh hong pai un,” a ci hi.
manlangin Haman va sam un,” a ci hi. Tua ahih manin Esther’ bawlsak nitak
ciang dong nangawn hong kipia ding hi,” a ci hi.
7Estherin dawngin, “Nang tung panin kong ngetnop kong thumnop thu in:
kong gen ding hi,” a ci hi.
ciangin Haman in, “Tua tengbek hi nai lo lai hi. Kumpinu Esther
ne dingin lungnuam takin kumpipa tawh pai in,” a ci uh hi. Hamanin hih
pahtawina ahi a, minliatna ahi zongin bang kipia ahi hiam?” a ci hi. Tua lai-a
4Tua ciangin kumpipa in, “Hih kiimnai-ah kua om ahi hiam?” a ci hi. Tua
5Tua ahih ciangin kumpipa’ nasemtein ama kiangah, “Hih lai-ah Haman om
hi; inntualah ding hi,” a ci uh hi. Tua ciangin kumpipa in, “Amah hong
6Tua ahih ciangin Haman hong tum a, kumpipain ama kiangah, “Kumpipain
a pahtawi nop mipa tungah bang kihih leh hoih na sa hiam?” a ci hi. Tua
7Tua ahih manin Hamanin kumpipa kiangah, “Kumpipain a pahtawi nop
hih bangin kibawl ding hi,’ cisak in,” a ci hi.
thute khempeuh hih in. Na gensa khat beek siit kei in,” a ci hi.
thupiang teng a gen hi. Tua ciangin a zi Zeresh le a lawmtein ama kiangah,
“Tu-a na lelhtak Mordekai pen Jew mi ahi hi; amah na zo kei ding a, amahin
nang hong zozaw ding hi,” a ci uh hi.
1Tua ahih ciangin Kumpinu Esther tawh an a ne dingin kumpipa le Haman va
gamtat ding a ngaihsun kua hi a, koi-ah om ahi hiam?” a ci hi.
6Tua ciangin Esther in, “Hong langpang ka gal pa! Hih migilo Haman!” a ci
hi. Kumpipain tua thu a cih phetin amautein Haman’ mai puan a khuh uh
10Tua ciangin kumpipa in, “Tua tungah amah khailum un,” a ci hi. Tua ahih
pen suahkhia-in Mordekai a pia hi. Tua hi a, Haman’ neihsa khempeuh a uk
5tua ciangin Esther thoto-in kumpipa mai-ah dingin, “Kei nong hehpihzawh a,
ding ka hi hiam? Ahih kei le ka innkuanpih tungah a tung hih siatna ka muh
ding bangci thuakzawh ding ka hi hiam?” a ci hi.
minthuhna zungbuh tawh thuh in,” a ci hi.
kitheisakin, amau’ galte a thukkikna ding ahi tua ni tawh kisai-in Jew mite a
14Tua ahih ciangin kumpipa’ sakolte tungah laitaite tuangin kumpipa’ thu-kin
16Tua hi a, Jew mitein suahtakna, lungdamna, le pahtawina ngah uh hi.
Tua hi a, midangtein Jew mite kihta uh ahih manin tua gam a om mi tampi
takin Jew mi ka hi uh hi, a ci uh hi.
2Tua ni-in amaute’ siatna ding a geelte a sugawp dingin Kumpipa Ahasueras’
7-10Tua hi a, amautein Jew mite’ gal ahi Hammedatha’ tapa Haman’ tapa
deih lai na hi hiam? Nong nget peuhpeuh hong kipia lai ding hi,” a ci hi.
13Tua ciangin Esther in, “Kumpipain hoih na sak leh, tuni-a mah bangin zing
17Hih banga a hih pen Adar kha a ni sawm le thum ni hi a, a ni sawm le li ni-
20Tua ciangin Mordekaiin hih thupiangte khempeuh lai-in ciamteh a, a nai a
23Tua ahih ciangin Mordekai’ laigelhna tawh kizui-in Jew mitein a patsa uh
Hamanin a geelsa thu hoih lo pen Haman’ lu tung mah a lehtukna ding, le
amah le a tapate khuam tungah a kikhaina ding lai-in gelhin thu a pia hi.
31Jew mi Mordekaiin a gelhsa bangin a kisehsa tawh kizui-in hih Purim nite
a tan nadingun thu kipia hi. Tua mah bangin amaute le a suanlekhakte uh a
1Uz gamah Job kici min nei mi khat a om hi. Tua mipa a paubaang lo, a
sung uhah Pasian samsia khathei ding uh hi,” a ci hi. Tu-a bangin Jobin hih
Satan kiangah, “Koi pana hong pai na hi hiam?” a ci hi. Satan
ka va phehlehna mun panin ka hong pai hi,” a ci hi.
8Tua ciangin Topain Satan kiangah, “Ka nasem Job na phawkkha hiam? A
kibang midang leitungah na mu kei ding hi,” a ci hi.
mahmahah nang hong samsia pah ding hi,” a ci hi.
12Tua ciangin Topain Satan kiangah, “En in, ama neihsa khempeuh na khut
sungah kong ap hi; ahi zongin amah taktak ahihleh na su kei ding hi,” a ci hi.
14Kamtai khat Job kiangah hong tungin, “Bawngtaltein lo kho-in, tuate gei-
kiangah a hong ko thei dingin kei bek kong suakta hi,” a ci hi.
20Hih thu a zak ciangin Job dahlua-in a puan balkek a, a sam met khia-in
22Hih thu khempeuhah Job khial lo a, Pasian zong mawhsak lo hi.
2Tua cianginTopain Satan kiangah, “Koi lai panin hong pai na hi hiam?” a ci
4Tua ciangin Satanin Topa dawngin, “Vun bekin vun mah leizo bek, ci-in
pel loin nang hong samsia ding hi,” a ci hi.
6Tua ciangin Topain Satan kiangah, “En in, na khut sungah amah kong ap hi;
ahi zongin amah sisak kei in,” a ci hi.
9Tua ciangin a zi in, “Na upna khiam tuan lo ding na hi hiam? Pasian samsia
10Ahih hangin amahin a zi kiangah, “Numei haite’ kampau bangin na pau hi.
hiam?” a ci hi. Hih thu khempeuhah a kampau nangawnin Job khial lo hi.
1Hih bang teng khit ciangin Jobin thugen hong kipan a, mihingin a pian’ ni a
4Tua ni khimzin’ ni suak hen! Vana Pasianin phawkin nei kei hen la, tua ni-
sungah ihmu-in ka tawlnga khin ding a,
18Tua lai-ah galmat saltein nopna ngah ding a, nasem ukpa’ awging za nawn
23Bang hangin mailam thu ding a thei lopi-in a mot om ding, a kimkotah
25Ka kihtaktak thu ka tungah hong tung ta a, ka laulau thu, ka tuak ta hi.
26Lungnopna, daitakin omna, ka nei kei hi. Lungkhamnain hong nawk niloh
a, tawldam hun ka nei kei hi,” a ci hi.
11Annek ding a mu lo a thahat humpinelkai bangin amaute simang khin uh a,
khat hong om a, tua ciangin aw un duadua khat ka za a,
ahi hiam?’ hong ci hi.
1“Tu-in na thu ko in: Nang hong huh ding om ahi hiam? A siangthote kua
pen’ lam zuan ding na hi hiam?
4A tapate suahtaksak zawh ding hi nawn lo hi. Kulhkongpi gei-ah amaute
7Mei-ek a to leen mah bangin mihingtein amau’ lungkhamna ding mah a
8“Nang hi leng, ka Pasian’ tungah ka thum ding a, ama tungah ka thu ka ap
15Ahi zongin amahin amau’ kiang paninpa nei lote honkhia a, mi thahatte
19Lungkhamna gukvei dong na tuahna-ah amahin nang hong hon ding a, a
23Bang hang hiam cih leh na lo sungah suang om lo ding a, gamlak gamsate
in hong su lo ding hi.
24Na inn sungah lunghihmawhna ding om lo hi, ci-in na thei ding a, na inn
25Na suan na khakte tampi tak pha ding hi, ci-in na thei ding a, na sunga
27Hih thute khempeuh ka kantel uh a, a thuman a na hi hi. Hih thute ka
zaksa uh hi a, a manna na thei ding hi,” a ci hi.
4Vanglianpa’ thaltangtein kei hong kha a, ka sungah a thal gu kidiah hi.
Pasianin a kihtakhuai-in kei hong su hi.
6An lim lote, ci sawh loin kine thei a, aktui da kangin limna nei ahi hiam?
10Tua hileh keima kihehnepna hi ding a, hih zahta ka thuakna-ah nuamin ka
13Kei le kei’ sung panin huhna bangci ngahtawm theih ding ka hi hiam? Kei
21Tu-in zong kei a dingin note tua bang lel na hi uh hi. Ka gimna teng nong
23ka galte’ kiang panin hong honkhia un, kei a hong nengniamte’ khutsung
panin hong tankhia un,’ hong ci ngei zenzen ka hi hiam?
29Ngaihsun pha un, a kilawm lopi-in kei hong hih kei un. Ngaihsun pha un,
ka hoihna teng a hong kize-et hi lel hi.
1“Leitungah mihingin nasep haksa nei a, ama hun pen nasempa-a’ bang hi lo
4Nitak ka lup ciangin, ‘Cik ciangin khua hong vakin zing ka tho tam,’ ka ci hi.
8Kei hong mu ngeipa in kei hong mukik nawn lo ding a, na hong et laitak
11Tua ahih manin pau loin ka om kei ding hi. Ka lungkham manin kam ka
12“Kei a hong cing ding na koih nadingin kei, tuipi ganhing hong sa na hi
15Tua ahih manin gui-awk ding ka utzaw a, hih bang ka thuak sangin ka si
16Ka lungkham a, ka nungta nuam nawn kei hi. Ka nuntakna pen husan’ bang
19Tomkha sung beek hong pelh lo ding a, ka hu beek hong sangsak man lo
20Mihingte a encikpa aw, a khial ka hih leh zong nangma tungah bang gamta
nawn kei ding hi,” a ci hi.
7Tua hileh, na zawn’ mahmah khit hangin a tawpna-ah na hau kik ding hi.
9Eite pen zan mah mi ihi a, bangmah i thei kei hi. Leitung a i nuntakna pen
10Amautein nang hong hilhin, a thu hong genin, amau’ phawksa thute hong
gen ding hi lo ahi hiam?
hong thei ngei peuhmah kei ing,’ ci-in a lawnkhia hi.
maimang ding hi,” a ci hi.
11“Ka kiangah amah hong pai a, ke’n amah ka mu thei kei hi. Amah gam
12Amahin lakhia nuam leh a khaktanzo ding kua om ahi hiam? Bang hih na
hi hiam, kua’n ci thei ding ahi hiam?
13Pasianin ama hehna dokkik het lo mah ding hi. Rahab’ pawlte nangawn a
kammal bangci muh ding ka hi hiam?
21Paubaanna ka neih loh hangin kei a thupi-in ka kingaihsun tuan het kei a,
22Thu khat bek om hi. Tua ahih ciangin amahin a paubaang lote le a gilote
tuncipsak hi - amah hikeileh kua hi ding ahi hiam?
30Satpiang tawh kei kisilin, vuttui tawh ka khut sawp taleng,
32Amah ka dawn theih nadingin amah, kei bangin mi hi lo a, thukhen zumah
thu kineihpih theih hi lo hi.
lianpite hong om nawn lo ding hi.
kik takpi ding na hi hiam?
20Keima nuntakna bei dektak ta hi lo ahi hiam? Hong hici omsak hoh in! Ka
a pai baihta ding ka hi a, a hong ciahkik ngei ding ka hi kei hi -
lungkhamna gam, a zuan ta ding ka hi hi,” a ci hi.
3Job aw, na thugente hong dawng thei lo dingin hong ngaihsun na hi hiam?
7“Pasian’ thuthuk thei khinzo ding na hi hiam? Vanglianpa’ hih theihna thei
khinzo ding na hi hiam?
17Tua ciangin na nuntakna, sun sangin taangzaw ding a, nuntak lungzin’ pen
18Lungnuam tak le lametna nei-in na om ding a, Pasianin nang hong hu-in,
kihtak nei loin nuamtakin na om ding a, mi tampiin nangma
lampi mu lo ding uh hi. Amau’ ngah ding ahihleh sihna bek ahi hi,” a ci hi.
2“Note pen theihna kicing na kisa mah uh a, pilna a nei na kisa mah uh hi.
4Ka lawmte nangawnin tu-in kei hong nuihsan uh a, kei dikin paubaang lo
5Notein lungkhamna bangmah na nei kei uh a, kei na hong ciamnuih bawl
7“Ahi zongin gamsate va dong un, hong hilh ding uh hi. Vasate va dong un,
va dong un, hong hilh ding uh hi.
9Pasian’ khutin amaute a bawlna thu a vekpi-un thei kim uh hi lo ahi hiam?
11Leiiin an a ciap mah bangin, bilin ngai thei hi lo ahi hiam?
12“Khanghamtein pilna nei a, nuntak sautein thu theitel uh hi.
13Pasianin pilna le vang nei a, amah thukipin thu a theitel hi.
1“Na gen uh thu khempeuh ka muhsa vive hi a, ka bil-in ka zakzaksa, ka
3Ahi zongin note tawh kam a kinial hi loin, Pasian tawh a kinial ka hi hi.
4Notein na haina uh zuauthu tawh na melh uh a, kuamah a damsak zo lo
zato siam-a kinei mite tawh na kibang uh hi.
5Pau hetloin om hi le-uhcin, mipil mah hong kisazaw ding hi.
7Pasian’ min dingin thuman lo genin, ama a dingin zuauthu gensak ding na hi
8Pasian angvan ding a, ama a’ ding gensak ding na hi uh hiam?
hong tung ding hi lo ahi hiam?
13Pau kei unla, kei, thu hong gensak dih un; a piang peuhpeuh a piang hi mai
15Pasianin kei hong that mah taleh zong, phamawh ka sa kei hi. Ahi zongin
ama mai-ah ka thu ka gen veve ding hi.
mai-ah migilote pai ngam lo uh ahih manin, ka hanna pen ka
gualzawhna hi ding hi.
18Ka thu a gen dingin a baihsa-in ka om a, thu ka zawh ding lamtak teltakin
19“Pasian aw, keimah hong mawhsak ding na hi hiam? Nong mawhsak leh
hi lo ka hi hiam? Anvai themkhat galin do ding na hi hiam?
3Pasian aw, tua bang lel mi kei hong en a, thukhenna a thuak dingin na mai-
ah hong sam na hi hiam?
Nangmahin na ciangtan khin a, kikheel thei nawn lo hi.
11“Gun tuite le tuipi tuite a kan’ hun om thei ding hi.
misite’ gam sungah kei hong busak in. Mi a si khinsate hingkik thei lo ahih
manin a hingin hong omsak peuh lecin tua lai-ah ka ut hi. Na hehna a dam
mawhna thu kei’ hong gen kisam lo a, na pauna khempeuhin na
7“Mihing a a piang lakah a masa pen kisa na hi hiam? Pasianin mualte a
bawl lai-in a piang khin kisa na hi hiam?
11“Pasianin nang hong hehnem hi; bang hangin nialnial na hi hiam? Kam
gamdang mi tawh a kihel lo, a pu a pate un bangmah im loin thu a hilh
suksuk uh mipilte’ thugente kong gen ding hi. Tua a gen uh thute in:
30khuamial panin suakta lo ding hi. Amah pen a hiangte meiin a kattumsak,
a paakte huihin a letkhiatsak, singkung tawh kibang ding hi.
33A min ma-in a gahte a pulh leenggui bang ding a, a paakte a pulhmang khin
ngaihsun niloh uh hi,” a ci hi.
3Khawl hun nei loin gengen lai ding na hi uh hiam? Na gen ding uh omom lai
4Note le keimah a kikhek thei hi lehang, note’ gen khempeuh kei zong ka gen
8Kei na hong mancip a, keima gal na suak hi. Ka vun guak le ka guh guak
9“Pasianin a hehna tawh hong balnen ngingei a, a ha hong gawisanin hong
10Mitein kei hong zahko uh a, ka paang a beeng dingin hong kikhawmtuah
11Pasianin migilote’ khut sungah kei hong pia hi.
khua ka mu thei kei hi.
19Kei a dingin a ding ding, a hong panpih ding mi khat vantungah om hi.
20Pasianin ka khitui luanna hong mu-in ka thungetna hong za leh ka ut hi.
21Mi khatin a lawmpa a’ ding a thumsak mah bangin mi khatpeuhin Pasian’
kiangah kei a dingin hong thuumsak leh ka ut hi.
1“Ka bei ding hun nai kuan ta a, hu ka sangzo nawn kei hi. Kei a dingin
3Pasian aw, kei hong hu in. Ka thugente hong panpih ding kuamah dang om
gualzo-in na bawl kei ding hi.
kei hong cilphih uh hi.
8Mihoihin a kineitein lamdang hong sa uh a, migiloin kei hong seh uh hi.
zongin amaute khempeuh hong pai-in ka mai-ah hong ding le-uh
amaute’ lakah mipil khat zong ka mu kei ding hi.
12Ka lawmte in, khuamial kimlai, sun khuavak, ci uh hi. Khuavak hong nai ta
14Hankhuk sung pen kapa hi, ka ci ding a, kei hong ne thante pen ka nu le ka
sanggam numeite, ka ci ding hi.
15Kei’ lamet ding tua lai-ah bang om ahi hiam? Tua lai-ah ka lamet ding bang
16Misite’ gam Leinuai-ah ka pai ciangin nopsaknain kei hong zui lo ding hi,”
2“Job aw, khawl hun nei thei lo ding na hi hiam? Hong khawl phot lecin, thu
kinusia ding a, mualte a kinkhia dingin ngaihsun na hi hiam?
19Amahin suanlekhak nei lo a, ama tennasa munah ama gui a zom ding om
Pasianin Hong Diksak ding ci-in Jobin a Upna
2“Bang tanvei thu genin hong gimsak ding na hi hiam?
6Hih thu hong piangsakpa Pasian ahihlam mu thei lo na hi hiam? Kei hong
zunglot sakin, vulgawpin a si dingin kei a hong nusia hi.
huhna ding uh ka thum ciang nangawnin hong thudon lo uh hi.
lawm it pente nangawnin kei hong muhdah et uh a, ka it pente
nangawnin kei hong langbawl uh hi.
hehpih un! Hong hehpih un! Keima lawmte hi lo na hi uh hiam?
Pasianin kei hong satpai ta hi.
25“Ahi zongin a tawpna-ah kei hong panpih ding a
vantungah a omna thu ka thei hi.
26Natnain ka vun a nektum khit hangin, hih ka pumpi mahmah tawh Pasian
27Keima mit teekteek tawh amah ka mu ding a, amahin kei hong khualmi et
28Bang hang hiam cih leh, ‘Amah bangci gimsak thei ding ihi hiam?’ na ci uh
ding uh hi,” a ci hi.
a tom mahmahna thu thei lo na hi hiam?
16Migilo pa’ nekte pen gu tawh kibang a, gul guneite’ tuk bangin amah a sisak
kholsa khempeuh kisusia a, mihing’ tawh loh meikuangin amah le a
4“Kei’ kitotpih pen mihing hi lo hi. Bang hangin lungtom lo ding ka hi hiam?
5Kei hong en dih un. Lamdangsak taak hi lo ka hi hiam?
15Pasian’ na sep ding kisam sa se lo uh a, Pasian kianga thunget phattuamna
19“Pasianin a pa’ khialhna hangin a ta gim pia hi, na ci uh hi. Tua bang hi lo!
29“Khualzinzin mite tawh kiho ngei lo na hi uh hiam? Amaute’ thugente, thei
khempeuh zuauthu vive hi lel hi,” a ci hi.
4Nangmahin Pasian na zahtakna hangin amahin nang hong taii-in hong ze-
10Tua ahih manin na kimkotah thang hong kisiah a, thakhatthu-in launain
in nang hong tuumcip hi.
13Ahi zongin nangmah in, ‘Pasianin bang thei ding ahi hiam? Meiiin Pasian
tuamcip hi. Eite’ thu bangci-in khenthei ding ahi hiam?’ na ci hi.
15“Migilote’ gamtat ngeite mah gamtat ding ngaihsun na hi hiam?
17Hih mite pen Pasian a nial, Pasianin bangmah a cih thei lo dingin a ki-um
2“Tu laitakin Pasian’ tungah a phun lo, a heh loin ka om thei kei a, thum loin
3Amah ka zon dan ding thei-in, ama kiang ka tunna ding zia a thei hi leng,
4a mai-ah ka thu ka gen ding a, kei ka dikna thu a kicingin ka gen ding hi.
hiam? Hong langpan lo ding a, ka thugen hong ngai ding hi.
7Kei a thuman ka hi a, Pasian kiangah ka gen ding hi. Kuama phelzawh nawn
zong a, amah ka mu thei tuan kei hi.
10Ahi zongin Pasianin ka kalsuanna khempeuh thei a, kei hong ze-et leh ka
15Tua hi a, ama omna-ah kei ka lau mahmah a, ka ngaihsut khak ciangin
17Khuamialin ka mit a mialsak hangin keima kihtak pen khuamial hi lo a,
ahih manin gamlak a om la bangin gam keu sungah a an ding uh
7Zanin puan silhloin lum uh a, khuadampi lakah silh ding nei loin om uh hi.
13“Sun khuavak a nial, tua khuavak thuzia a thei lo, khuavak lampi a pelh mi
uh hi a, meigongte’ phattuamna ding bangmah bawl lo uh hi.
25Hih thu kuain nialzo ding na hi uh hiam? Ka thugennate man lo hi, ci-in
kei langah hong pangin ka thugente hong selzo ding kua om na hi uh hiam?”
9Amahin kha a liah ding bawl a, meii tawh kha a khuh hi.
bek hi pan hi. Pasian a liatna taktak kua’n theizo ding ahi hiam?” a ci hi.
1Tua ciangin Jobin thu genkik a,
peuhmah ka gen het kei ding hi, ci-in ka kiciam hi.
5Note a thuman hi, kong ci ngei kei ding a, ka nuntak laiteng, kei a thuman
hi’ng, ka cihna thu ka khia ngei kei ding hi.
6Kei thuman ka kisakna ka khia ngei kei ding hi. Ka lungsimah kisuanna om
7“Kei a hong langpan’, kei a hong dotein migilo le thuman lote bangin gimna
tate uh a tawntungin gilkial niloh ding uh hi.
13“Mihingtein a kimuhna ding a lampi thei lo uh a, mihingte’ gam sungah
17Pilna a manphatna kham le limlang tawh tehtheih hi lo a, kham hoihpen a
suangkhi le limlang tawh genteh theih hi lo a, pilna
19Ethiopia gamah a piang topaz suangmanphate tawh tehtheih ding hi lo a,
21Nuntakna a nei sung pan a mu thei kuamah om lo a, a leengthei vasate
22Sihna le siatna nangawnin a thu hemzak bek ung, ci lai uh hi.
28“Tua ciangin amahin mihingte tungah thu genin, ‘Topa zahtakna, pilna hi
a, siatna pelhna pen thutheihna hi,’ ci hi,” a ci hi.
1Tua ciangin Jobin a thu genkik a,
hong hi kik leh ka ut hi.
4Tua hun pen ka cihtheih hun laitak hi a, Pasianin ka innkuan a hong hut
5Tua hun lai-in Vanglian Pasianin kei hong ompih a, ka kimkotah ka tate a
lungkham a cimawhtein kei hong phat uh a, meigong numeite a
puan bangin ka silh a, thumanin kei hong tuam hi. Thutang,
puanpi-in ka silh a, thutangin kei hong tuam hi.
16Mizawngte a dingin apa uh ka hi a, lungkhamna a thuak, ka theih loh mite
20Mi khempeuhin kei hong phat tawntung uh a, ka tha a hat tawntung hi.
22Thu ka gen khit ciangin a genthuah ding uh bangmah thei nawn lo uh a, ka
1“Ahi zongin tu-in, a pate uh kimanna a nei lo ka uite tawh tuu cing dingin a
in singkungnote botin ne uh a, limna alna a nei lo poding zung
10Amautein kei hong kih uh a, kei tawh tehna-in amaute hoihlua kisa uh a,
11Pasianin hong zawngkhalsak, hong cimawhsak ahih manin amautein a ut
12Amautein hong simgawpin, kei hong taikhiasak uh a, ka sih theih nadingin
25A lungkham mite tawh kei kap khawmin, a cimawh mite dahpih hi lo ka hi
4Pasianin ka gamtatna khempeuh thei a, ka kalsuanna khempeuh a hong mu
11(Tua bang mawhna pen a siahuai hi a, sihna a thuak ding ahi hi.
14Tuaci kei leng, Pasian’ mai mu ngam ding ka hi hiam? Keima thu a khen
24“Leitung hauhna muan le suanin ka nei ngei kei a,
le leengte limtakin ka do tawntungna thu ka na a hong sepsak mi
35“Ka thugente kuamahin na ngai lo ding ahi hiam? Ka gen thu khempeuh
man hi, ci-in ka kiciam hi. Vanglian Pasianin kei hong dawng tahen. “Ka
36tua mawhsaknate kisialhna tawh ka ngawngah ka ok ding a, mi khempeuh
lungdamin kihihsakna tawh ka om ding hi.
38“Ka khawh leitang ka guk ahih a, a nei taktak pa’ tung pan ka suh ahih a,
a, “Kei a khangno lai hi-in, note a khangham na hih manun, ka ngaihsutna
7No a khangham zawtein thu a gen ding kilawm hi, ci-in ka ngaihsun hi.
lohna na gentel thei kei uh hi.
13Bang hangin pilna a nei-in kigen thei ding na hi uh hiam? Notein lel na hih
hiam? Amautein a gen ding uh thei nawn loin ommawk uh hi.
18Thu a gen dingin khain kei hong sawl a, tu taktak ciangin ka kam ka ki-
theih nading hun a nei lo hi leng, leenggahzu thak a kithun
20Ka thuakzo nawnkei a, ka genkhia ta ding hi.
21Hih ka thugenna-ah kuamah ka pawlpih kei ding a, kuamah phattuam ka
2Ka lungsim sunga om thute a hong gen ding ka hi hi.
3Ka gen khempeuh lungsim takpi tawh ka gen hi a, a man thu a gen ka hi hi.
6Job aw, nang le kei, Pasian’ hong muhna-ah a kibang ihi a, i nih tuakin
8“Keima zakin thu na gen khin a, na thugente ka za khin hi.
9Nang in, ‘Kei ka mawh kei a, ka gamta khial kei hi. Ka paubaang kei a,
12“Ahih hangin, Job aw, nangmah na khialzaw hi. Pasian pen mihing sangin
nading, Pasianin a deihna hangin mite kiangah thu a gen hi.
paisak kei in. Amah tatkhiatna ding hih lai-ah om hi,’ a ci ding hi.
27Tua ciangin amahin mihonpite’ zakna-ah, ‘Kei ka khial khin hi. A manin ka
nungta lai hi,’ a ci ding hi.
31“Job aw, ka thugente limtakin hong ngai in. Gamdai-in om inla, kei thu
2“No a pilin a kinei mite aw, ka thugente ciamteh un. Thu thei a a kinei mite
3An na ciap uh ciangin a lim a lim lo na thei uh hi. Thu kigen na zak uh
5Job in, ‘Kei ka dik hi. Pasianin kei a thumanin hong seh nuam lo hi.
7“Hih Job tawh a kibang mi na mu ngei uh hiam? Amahin Pasian zahtakna
16“Job aw, mipil-a kinei na hih leh ka thugente hong ngai in.
19Pasian pen mi khempeuh a hong piangsakpa hi a, amahin uliante panpih
dongin hong mu khin hi.
25Amahin amaute’ gamtatnate a vekpi-in thei ahih manin zan khat thu-in
thu ciam nai lo na hi hiam?
32Pasianin na khialhnate a hong lahna ding ngenin, na gamtatsiat nawn loh
nading ut nai na hi hiam?
a ngaihsun theitein hih thu man hi, hong cihpih ding uh a, ka
35‘Thu a thei lopi-in Jobin thu gen a, a thugen peuhmah a khiatna nei om lo
simmawhin zahpih bawlgawp hi,’ hong ci ding uh hi,” a ci hi.
1Tua ciangin Elihu mah in,
2“Job aw, Pasian’ muhna-ah ka paubaang kei hi, na cih ding kilawm lo hi.
3Pasian kiangah, ka khialh hangin bang phamawh sa na hi hiam? Khialhna ka
4Nang le na lawmte tungah thu ka hong gen ding hi.
14“Job aw, nangmah in, ‘Pasian ka mu thei kei a, ahi zongin ka thu ama khut
sungah om a, lungduai takin ka ngak niloh hi,’ na ci hi.
16Tua banga kam na paupau a mawknapi hi a, na gen mel zong a thei het lo
na hihna thu a hong kilangsak na hi hi,” a ci hi.
12Ahi zongin ama thu mang kei le-uh, namsau tawh si ding uh a, misite’ gam
in hong huh thei nawn lo hi.
23Pasian’ gamtatzia ding kuamahin sawl thei lo a, Pasian gamtatsia hi, ci-in
1“Hih huihpiin ka dip hong kuasak a, ka dip vana khai hong bangsak hi.
15Pasianin thu pia a, meii lak panin khua a phiatsak theihna na thei hiam?
19Pasian kiangah ka gen ding uh hong hilh in. A hawmpi-in ka om uh a, ka
nadingin kei kipia ding ka hi hiam?
24Tua ahih manin mi khempeuhin amah a zahtakna, mipil a kisate amahin a
don lohna, lamdangsak ding hi lo hi.” a ci hi.
pilna a nial dingin nang kua na hi hiam? Thu na theih lohlam a
4Leitung ka bawl laitakin nang om na hi hiam? Thei kisa na hih leh tua thu
9Meii tawh tuipi a tuamcip pa, khuamial tawh a vialcippa keimah ka hi hi.
11Tuipi kiangah, ‘Hih ciang bek na pai ding a, hih banah na kin nawn kei
ding hi. Na tuihualte hih ciang bek pai ding hi,’ ka ci hi.
thu pia ngei na hi hiam?
ding, thu pia thei ngei na hi hiam?
kipatna mun ahi zongin, thei na hi hiam?
20Nangmahin amau’ omna mun ciang dong va thei a, tua ciang dongah va
khempeuh thei mah ni teh!
33Vana om nate’ zuih ding ngeina bawlsak thei a, lei-a om nate’ zuih ding
ngeina bawl thei na hi hiam?
34“Vana om meiitein guah hong zuksakna ding nangmahin sawl na hi hiam?
35‘Khua phia in,’ ci-in thu pia lecin, ‘Nong sawl bangin phia ning,’ hong ci
ngakin a om laitakun, a an ding uh zonsak thei a, a note’ gilkialna vahsak
1“Sathakte a suah hun ding thei ngei na hi hiam? Sakhite a suah laitakin nau
2Tuate a ni ciamtehin, a suah hun ding uh thei na hi hiam?
3A no suak dingin lei-ah a bawhsuk hun laitak thei na hi hiam?
in nangma na hong sem ding ahi hiam? Na ganbukah
10Nangmahin khauhual tawh khihzo ding a, na lo-ah na lokhawhna leeng
kaisakzo ding na hi hiam?
19“Job aw, sakolte a hatsakpa nang na hi hiam? Sakol zaangmul a posakpa
29Tua lai mun panin khuadak kawikawi a, manin a nek ding an a gal et hi.
1Tua ciangin Topain Job kiangah,
4“Topa aw, ka haipau kha hi. Hong bangci dawn theih ding ka hi hiam? Tu a
het kei ding hi,” a ci hi.
8Kei a thutang loin hong seh a, nang thutang kisa-in kei hong mawhsak na hi
9Kei zahin nang hat na hi hiam? Kei’ awging zahin nang a’ gingzo ding ahi
gualzopa na hihna thu a hong phawk masa penpa ka hi ding hi.
keimah ka hi hi. Amahin bawngtal bangin lopa bek mah ne a,
19“Ganhing khempeuh lak pan a lamdang pen hi a, amah a Piangsakpa bek
henzo ding na hi hiam?
bawlzo ding na hi hiam?
6Ngasa bengtein lei dingin hong deek ding a, sa zuaktein zuak dingin a sa
lutang khawhletzo ding na hi hiam?
12“Awle khete, a guh a taang, a thahatna ziate gen loin ka om thei kei hi.
uh ahih manin cih nading thei loin a om uh hi.
theihna thu ka thei hi.
3Kei bangmah a thei lo kimlai, ‘Bang hangin ka pilna hong dem ngam na hi
hiam?’ na hong ci hi. Keimahin ka tel zawh loh thute, kei a dingin a
lamdanglua thu a gengen ka hi hi.
tawh nang ka hong mu ta hi.
Elifaz kiangah, “Ka nasempa Job bangin, keima thu na gen ding uh a kilawm
bangin gen lo na hih manun, nang le na lawm tegel tungah ka heh hi.
kei ding hi. Notein Job’ gen bangin keima thu a manin na gen kei uh hi,” a ci
in a lawm thumte a’ ding thu a ngetsak khit ciangin, Topain Job
1Mi nuamsa i cihte pen migilote’ thu a zui lo mi, mimawhte’ gamtat bangin a
4Migilote ahihleh tua bang hi lo uh a, huihin a letkhiat anvai tawh kibang lel
5Tua ahih ciangin migilotein thukhenna thuak zo lo ding uh a, mimawhte
pen midikte’ pawl sungah kihel thei lo ding uh hi;
6“Ka mual siangtho Zion tungah ka kumpi ka tusak khin hi,” ci hi.
7Topa’ thukhenna tu-in ka hong gen ding hi: Amahin keima tungah, “Nang
10Tua ahih ciangin kumpite aw, tu-in pil ta un; leitung gam a ukte aw, tu-in
11-12Launa tawh Topa’ na sem unla, linna tawh a khe nam un; tua hikeileh
1Topa aw, ka galte tam mahmah a, mi tampi takin kei hong langpan’ nainai
2Pasianin amah huh lo ding, mi tampiin hong ci uh hi.
3Ahih hangin Topa aw, nang pen ka kidalna lum, ka minthanna le ka lu hong
5Lumin ka ihmu a, Topain hong kem ahih manin ka thokik hi.
7Tho in, Topa! Kei hong hon in, ka Pasian! Bang hang hiam cih leh ka galte
tanvei thumawkna deihin zuauthu zong ding na hi uh hiam?
3Ahih hangin Topain ama a dingin miphate a tuamkoihlam thei ta un. Ke’n
10Pasian aw, a mawhna uh amau mah thuaksak inla, amau’ thu mah tawh
1Topa aw, na heh laitak hong taii kei inla, lungso sa-in hong thuhilh kei in.
2Topa aw, thaneem ka hih manin kei tungah dikna hong zang in. Topa aw, ka
4Topa aw, hong kihei inla, kei hong hon in. Itna kip a neipa na hih manin
9Topain keima thumna hong za khinzo a, Topain ka thungetna hong sang ta
1Topa ka Pasian aw, nangmah ka hong bel hi. Kei hong delhte’ kiang panin
inla, leilakah kei hong sialpai ta uh hen.
6Tho in, Topa, a hehsa-in thasaan inla, ka galte’ hehna panin kei hong dal in.
10Pasian, kei hong hupa hi a, lungsim man mite a hon hi.
11Pasian, thu a tangin a khenpa hi a, migilote tungah a heh denpa ahi hi.
10Topa aw, nang a hong zongte nusia lo na hih manin, na min a theitein
nang hong muang uh hi.
nang bucip khong na hi hiam?
7Ama kampaute pen hamsia, khemna, le netniamna tawh kidim a, siatna le
10A thatanghat thu tawh mi tuahsia mi sucipin a puksuk sak hi.
11Ama lungsim sungah, “Hih thute pen Pasianin mangngilh hi; a mai seel hi,
12Tho in, Topa! Pasian aw, na tha hong san inla, a thuakte mangngilh kei in.
3-4“I Leii tawh gualzo ding, i mukte eima neihsa; i to kua hiam?” a ci vial,
koih ding hi,” a ci hi.
na hi hiam? Bang tanvei kei kiang pan na maitang seel ding na hi hiam?
4Ka galte in, “Ama tungah gualzo khin ung,” ci kha ding hi. Kei ka lin’ manin
6Nong hehpihna kicing ahih manin, Topa, la kong sak ding hi.
2Topa tungah, “Nang, ka Topa na hi hi; nang tawh loin hoihna ka nei kei hi,”
3Leitungah a om mi siangthote ahih le, amaute nampi hi a, amaute sungah ka
ke’n bawlpih loin, amau’ pasian-te ka biakpih kei ding hi.
5Topa pen keima luah dinga ka teelsa, keima muanpi na hi a, keima ngah
9Tua ahih ciangin lungdamin ka kipak a, lungmuangin ka om hi.
2Thuman mu na hih manin ka dikna hong kilangsak in.
keimah hong ze-et lecin, ka sungah gitlohna na mu kei ding hi. Ka kampau-in
ngat inla, ka thu hong za in.
8-9Kei a hong sugawp migilo, kei a hong umcih a kihtakhuai mahmah ka galte
10Amautein hehpihna lungsim bangmah nei lo uh a, a kam uh tawh amaute
11Amautein kei hong sulzuih uh a, tu-in kei hong umcihin, keimah leilak den
ka hih leh, thumanna tawh na maitang ka en ding a, ka khanlawh
2Topa pen keima suangpi, ka munkip muanhuai, kei a hong honkhia pa, ka
20Topain ka thumanna tawh kizui-in noptuamna hong pia a, ka sianthona
Topa’ lampite ka tawn khin a, ka Pasian’ kiang
24Tua ahih manin Topain ka thumanna le ama muhna-ah ka sianthona tawh
30Hih Pasian - a thu kicing a, Topa’ kamciamna a manna kilang hi. Amah a
40Ka galte na nungkiksak a, kei hong mudahte ka susia hi.
dongah a tung hi. Amau’ sungah ni a’ ding omna khat bawl khin a,
7Topa’ thu kicing a, nuntakna a thaksuaksak hi. Topa’ teci panna hi takpi a,
na thuak ciangin Topain nang hong en hen la, Jakob’ Pasianin
6Topain a sathau nilhpa a huh ding tu-in ka thei ta a, ama vantung siangtho
kinawmsawmin pukgawp ding uh a, ahih hangin eite tho-in i
8Na khutin na galte khempeuh sugawp ding a, na khut taklamin nang hong
13Topa aw, na hatna hangin nang hong kipahtawi ta hen! Nangma vangliatna
la sa-in ka hong phat ding uh hi.
ka Pasian aw, bang hangin kei hong nusia na hi hiam? Nong
3Ahih hangin nang na siangtho a, Israel-te’ pahtawi-in na tu hi.
6Ahih hangin kei pen lungno khat bang lel ka hi a, mi ka bang kei hi. Mite’ ko
7Hong mu mi khempeuhin kei hong zahko-in, hong mukpiksan uh a, a lu uh
ahih manin honkhia ta hen!” hong cihsan uh hi.
9Ahih hangin nang pen gil sung panin kei a hong suaksakpa na hi a, ka nu’
kei hong umcih uh hi.
16Ka kiimah uite om a, siatna bawl mi honkhatin kei hong umcih uh hi. Ka
19Ahih hangin Topa aw, gamla om kei in. Keimah a hong huhpa aw, a huh
30A hong khangkik mitein ama na sem ding uh hi. Mitein a hong piang lai
2Lo nona-ah hong lumsak a, tuidam kiangah hong paipih hi.
lau kei hi. Na molhtum le na ciangkhutin kei hong hu hi.
6Na hoihna le nong itnain ka khantawnin a hong zuih ding tel takin-ah ka
1Topa aw, nangma tungah thu ka hong ngen hi.
13Amah nuamsa tawntung ding a, a tatein leitang nei ding uh hi.
kilawmtatna pen amah a zahtakte a’ ding hi a, a thuciamna
1Topa aw, a hoihin gamta-in Topa hong muang ka hih manin, ka thutanna
5Siatna a bawl mite ka mudah a, migilote tawh ka tukhawm kei hi.
khuavak le hong honpa ahi hi. Kua kihta ding ka hi hiam?
Topa, kei a dingin munmuanhuai ahi hi. Bang laupih ding ka hi hiam?
2Hong langpangte le ka galte ahi, siatna bawltein hong do a, kei nektum
kikona tawh ama buk sungah biakna ka pia ding a, la ka sa ding hi.
7Topa aw, ka otna aw hong za inla, kei hong hehpihin hong dawng in!
8“Ka mai hong zong in,” na hong ci khinzo hi. Keimahin nangma tungah,
“Topa aw, nangma mai kong zong hi,” ka hong ci hi.
10Bang hang hiam cih leh ka nu le kapa in hong nusiat hangin Topain kei
11Topa aw, na lampi hong hilh inla, ka galte’ hangin lam phei-ah kei hong
susia-in a donkik nawnkei ding hi.
6Ka thumna aw hong za ahih manin Topain thupha ngah tahen.
7Topa, ka hatna le ka lum hi a, amah ka muang hi. Tua ahih manin kei hong
8Topa, ama mite’ hatna hi a, amah pen a sathau nilh pa’ bukna le a honkhia
2Topa ka Pasian aw, huhna a hong ngenin nang tungah kong awng a, kei na
6Keimahin ahihleh, ka daupai laitakin, “Ka kiling ngei kei ding hi,” ka ci kha
10Topa aw, hong za inla, kei hong hehpih in. Topa aw, keimah huhpa hong hi
theih nading, ka lungsimin nang hong phat theih nading, a dai om mawk loh
thuakna mu khinin, ka kamsiatna-ah na hong don khin hi.
8Galte’ khut sungah kei na hong pia kei a, mun tanzau-ah ka khe na dingsak
14Ahih hangin nang kong muang hi, Topa aw. Keima Pasian na hi hi.
hong zahtakte a dingin na koihsa na hoihte, nang hong beelte a
21Galin khuapi a umcih bangin kei hong ki-umcih hun lai-in a itna kip a
22Lauthawngna tawh, “Nangma muhna panin a gamlapi-ah kei hong notkhia
“Ka khialhnate khempeuh Topa’ tungah ka pulak ding hi,” ka ci hi. Tua
9A kamkaih tawh uk lohin a phamawh, thutheihna a nei lo, sakol le la bang
amah lamdangsakna tawh ding ta uh hen!
17Sakol galkapte pen gualzawh nadingin a mawkna lametna hi a, amau’ hatna
20Topa i ngak hi; amah pen eite hong huhpa le i lum ahi hi.
4Keimahin Topa ka zong a, amahin kei hong dawngin, ka launa khempeuh
5Amah en unla, maitai un; tua hileh na mai uh zum ngei lo ding hi.
18Lungsim kitamzante kiangah Topa hong om a, lungsim zangawpte a hon hi.
1Topa aw, kei hong langpangte langpang inla, kei hong dote do in.
3Teipi le teitangzang dok inla, kei hong delhte’ lam ngat in! Keima tungah,
“Nang a hong honpa ka hi,” hong ci in.
7Bang hang hiam cih leh amautein thu om lopi-in a ngenthang uh tawh kei
hong siah uh a, thu om lopi-in gum to-in kei hong siah uh hi.
nang tawh a kibang kua om ahi hiam?” ka ci ding hi.
11Mi a el tecite hong kipan uh a, ka theih loh thute kei hong dong uh hi.
12Amautein ka hoihnate siatna tawh hong thuk uh a, ka khawngai mahmah
13Ahih hangin kei ahihleh, amaute a cinat uh ciangin, puanhampi silhin an
15Ahih hangin kei ka tukna-ah amaute nuamin kikhawm uh a, kei simmawh
16Zahtakna mel nei hetloin kei hong zahko niloh uh a, a ha uh hong gawisan
bang tanvei hong enkhong ding na hi hiam? Amau’ hong
20Bang hang hiam cih leh amautein kilemna thu gen lo uh a, daitakin a om
21Amautein kei hong kamkat beba uh a, amaute in, “Ha, Ha! Mu khin hang
na mu khin hi; dai ommawk ke’n! Topa aw, kei kiang panin
23Ka Topa, ka Pasian aw, ka thu hong thei inla, kei a dingin nangmah hong
4Topa sungah lungkim in; amahin na deihna hong pia ding hi.
5Topa tungah na vai teng ap in. Amah muang in; amahin hong sem ding hi.
na lim zon mahmah hangin tua lai-ah amah na om lo ding hi.
1Topa aw, a hehsa-in kei hong taii kei inla, lungsosain kei hong thuhilh kei
tungah na khuttum hong tu khinta hi.
3Nangma hehna hangin kei ka ci na a, ka mawhna hangin ka pumtangin ka
4Bang hang hiam cih leh ka mawhnatein ka lu dong hong tuumzo a, keima
7Bang hang hiam cih leh ka ci sa mahmah a, nakpitakin ka ci na hi.
12Kei a hong that nuamtein a thang uh zak a, kei’ natna ding a zongtein
13Ahih hangin kei pen bilngong ka bang a, khua ka za kei hi. A kam a ka thei
14Bil khua za lo, tawnna kam a za thei lo mi khat tawh kei ka kibang takpi hi.
15Ahih hangin Topa aw, nangmah ka hong muang hi. Topa ka Pasian aw, a
21Topa aw, kei hong nusia kei in. Ka Pasian aw, ka kiang pan gamla om ke’n!
1“Ka leii tawh ka khialhloh nadingin ka gamtatna ka kikem ding a, ka omna-
ah migilote a omlaiteng ka kam ka kham ding hi,” ka ci hi.
beipak hun ding hong theisak in!” ka ci hi.
takpi uh a, kua’ ngah ding cih thei lopi-in mitein na a khol uh hi.
7Tu-in Topa aw, ke’n, bang ngaklai ding ka hi hiam? Keima lametna nangma
9Hih bangin a hong bawl nangmah na hih manin pau loin ka om a, ka kam ka
bangin kei zong na zin, na peemta ka hi hi.
1Topa lamenin ka ngak ngiungeu a, amah kei lam hong nga-in ka kikona aw
3Eima Pasian phatna la thak keimah hong hilh hi. Mi tampitein hih thu mu-
ding hi leng, genkhit zawh ding hi lo hi.
10Nangma hotkhiatna thu ka im kei a, na thumanna le na hotkhiatna ka gen
11Topa aw, na hehpihna kei kiang panin humcip kei inla, na itna kip le na
15Keima tungah, “Ha ha!” hong ci vialte zahhuaina tawh maikhingsak in.
hen la, na hotkhiat ding a deihte in, “Topa lian hi!” ci ngitnget ta uh hen.
lo hi. Nang pen kei hong huhpa le hong honkhiapa na hi hi. Zekai kei in, ka
3A ci uh a nat ciangin Topain amaute kem ding a, a cinatna khempeuh uh
5Ka galtein elna tawh keima thu gen uh a, “Cik ciangin amah a si tam, cik
7Kei hong mudah khempeuhin keima thu kihuauhuau uh a, kei a dingin a sia
thei pen ding a geelgeel uh hi.
11Ka galtein keimah hong zo lo ding a, keima tungah nong lungkimna ka thei
1Sakhiin tuiluang sialsial a lunggulh bangin nang ka hong lunggulh hi, ka
hong mu thei ding ka hi hiam?
5Bang hangin khakunkun a, lunghimawh niloh ka hi hiam? Pasian’ sungah
bang hangin kapin kidikdik ka hi hiam?” ci-in ka Pasian, kei a hong huhpa’
langtein kei tungah, “Na Pasian koi-ah om ahi hiam?” hong cihcih
11Bang hangin khakunkun a, lunghimawh niloh ka hi hiam? Pasian’ sungah
1Pasian aw, ka dikna hong langsak inla, migilote tawh ka thu-ah kei hong
4Tua ciangin na biakna tau-ah ahi a, ka lung a hong damsak Pasian kiangah
5Bang hangin khakunkun a, lunghimawh niloh ka hi hiam? Pasian sungah
tungah hong gen uh a, kotein ka bil uh tawh ka za khin uh hi.
3Bang hang hiam cih leh amautein namsau tawh leitang ngah lo uh a, amau’
4Nang pen Jakob a dingin gualzawhna a sehkhol, keima Kumpipa le keima
5Nangma huhna tawh ka galte uh ka sawnpai uh a, ko a hong do mite na min
7Ahih hangin nangmahin ka galte’ kiang panun kote na hong hon a, ko a
23Topa aw, bang hangin ihmu na hi hiam? Nangmah hong tho tawm in!
1Thubul hoih khat tawh ka lungsim hong dimletin, kumpipa la ka phuah a, ka
4Thumanna a omna ding le thuman a hu dingin na minliatna tawh gualzo-in
pate’ tang ding na tapate hong hi ding a, nangmahin leitung
1Pasian, i belh leh i thahatna hi a, haksat hunin a hong huh pahpahpa ahi hi.
2-3Tua ahih ciangin, leitung kikhinin, mualte tuipi sung a kidenna zongin, a
zongin, i lau kei ding hi.
5Ama laizangah Pasian om a, amah a kiling kei ding hi. Pasianin phalvak
kisangsak a, leitung khempeuhah ka min hong kithangsak hi,” a ci hi.
11Vanglian Topa, eite tawh hong omkhawm a, Jakob’ Pasian, eima belh ahi
12-14Hih pen eima Pasian hi a, a tawntungin eima Pasian hi, ci-in khangkikte
1Hih thu za un, mi khempeuh aw! Ngai un, leitung a a teng khempeuh,
tawntung amau’ omna hi ngitnget ding hi.
12Ama hauhna-ah mi kipsuak thei lo a, a sithei ganhingte tawh a kibang lel
pen a kihai muante’ ngah hi a, amau’ ngahsa tawh a lungkimte’
14Tua bangin amaute Leinuai-a dingin kiseh hi. Sihna pen amau a cingpa hi
Leinuai, amau’ inn hi ding hi.
19khuavak a mu nawn lo dingin a si khinsa a pu a pate kiang mahah amah
5“Biakpiakna tawh, kei tungah thuciamna a bawlte, ka mi citakte ka kiangah
mite aw, ngai un; thu ka hong gen ding hi. Israel-te aw, note’
langkhatah teci ka pang ding hi. Kei pen Pasian ka hi a, nomau’ Pasian ka hi
13Bawngtalte’ sa ne ding a, keelte’ sisan dawn ding ka hi hiam?
notein keima min nong thangsak ding uh hi,” a ci hi.
ding ka thuciamna na muk uh tawh genna ding thu nei na hi uh hiam?
17Bang hang hiam cih leh hilh ding na ut kei uh a, ka thute na nunglam uhah
18Guta khat mu le-uhcin ama lawm na hi pah uh a, a paktat mite tawh na
21Hihte khempeuh na gamta khin uh a, bangmah ka pau kei hi. Kei pen no
ahi hi. Ka thu a mang mite khempeuh ka honkhia ding hi,” a ci hi.
4Nangma tungah khialin, nangma muhna-ah a sia ka gamta khin hi. Tua ahih
ciangin na thugenna-ah nang na thutang a, thu na hong khenna-ah pauna
5A khialsa mahin kei ka suak a, ka nuin a gil sungah hong paii tung a kipan a
kitamzan, a kisik lungsim na simmawh kei ding hi.
4Mi a khem theipa aw, a siasak thei kammal khempeuh deih belin na nei hi.
8Ahih hangin kei ka hih leh Pasian’ innsunga a om oliv kung a hing tawh ka
in thu theihtelna nei lo ahi hiam?
1Pasian aw, na thahatna tawh kei hong honkhia inla, na vangliatna tawh ka
4Pasian, kei hong huhpa hi a, Topa, kei hong hupa ahi hi.
in ka galte siatna tawh thuk ding hi. Na thumanna tawh kizui-in
kei hong zogawp ta hi.
6Hih bangin ka ci hi: “Vakhu bangin kha nei hi leng! Ka leengkhia ding a,
8Gensiatna huihpi le huih husiate panin bukna ka zong pak ding hi,” ka ci hi.
12Kei hong phin galte hi lo hi. Hi leh ka thuakzo ding hi. Kiphatsakna tawh
kei hong bawlte, langpang mi hi lo hi. Hi leh ama kiang panin ka bu thei ding
16Ahih hangin keimahin Pasian’ tungah ka ko a, Topain kei hong hon ding
amahin keima thumna aw, hong za ding hi.
na vangik nga in, amahin hong huh ding hi. Amahin mi
Sunthapai-in galtein kei hong sucip hi.
2Sunthapai-in ka galtein kei hong tuancil uh a, kiphatsakna tawh mi tampiin
3Kei ka lau ciangin nangmah ka hong muang hi.
9Tua ciangin, keimahin kong koh ni peuh ciangin ka galte nungkik ding hi.
Pasian pen keima-a’ ahihna ka thei hi.
in kei, bang hong cihzo ding ahi uh hiam?
11Mite in, “Thuman mi a’ ding noptuamna om taktak a, leitung thu a khen
Pasian khat om taktak hi,” ci ding uh hi.
1Ka Pasian aw, ka galte’ kiang panin keimah hong honkhia in. Kei a hong
gengen uh hi. Bang hang hiam cih leh, “Kua’n hong za ding hiam?” ci-in
9Ka thahatna aw, nangmah phatna ka sa ding hi. Bang hang hiam cih leh ka
11Amaute that kei in; that lecin ka mitein mangngilh ding hi. Na vangliatna
in. Tua hileh Pasianin Israel-te tungah leimong dongin a uk khitna thu mi
khempeuhin thei ding uh hi.
15An zong dingin vak kawikawi uh a, a kham uh ngah kei leh humham uh hi.
16Ahih hangin keimahin na vangliatna la ka sa ding a, zingsangin na itna kip
phatna la nakpitakin ka sa ding hi. Bang hang hiam cih leh nang, ka munkip
1Pasian aw, kote na hong nilkhia khin a, ka panmunte uh na sukham mang
7Gilead gam keima a’ hi a, Manasseh gam zong keima-a’ mah ahi hi. Efraim
10Pasian aw, nangmahin kote a hong don nawn lo khinta hi lo na hi hiam?
Pasian aw, komau’ galkapte tawh na hong kuankhia kei hi.
3Bang hang hiam cih leh nang, keima bukna na hi a, galte’ langah tausang
1Dai dide-in Pasian bek ka ngak a, ama hong hotkhiat ding muangin ka om
a susia dingin bang tanvei hih huan nilohin, susia ding na hi uh hiam?
kei in. Na hauhna a khan leh, tuate muanin nei kei in.
lungdam mahmahna tawh nangmah phatna la ka sa ding hi.
1Pasian aw, ka thumna aw hong za inla, gallauna panin kei hong kem in.
ding gen uh a, “Eite kuain hong mu ding ahi hiam?
9Tua ciangin mi khempeuh lau ding uh hi.
2Thungetna a zapa na hi a, mawhna hangin nangma kiangah mi khempeuh
biakinn siangtho, na innsunga hoihna tawh kote ka lungkim ding uh hi.
Na vang lian mahmah ahih manin na mai-ah na galtein nang hong mai-et uh
6Amahin tuipi tui pen leikeu suaksak a, i pu i patein a khe uh tawh tua tuipi
aw, hong don khinzo hi.
hih manin, minamte nuamin lungdamna la hong sak ta uh hen.
3Ahih hangin midikte lungdam ding hi. Pasian’ mai-ah nuamin diang ding uh
10Nangma mihontein tua sungah omna ding mu uh hi. Pasian aw, nangma
11Topain thu pia hi: Hih thu a pua mihonte tam mahmah uh a,
13ngun tawh a kizut vakhu limte hi a, a
Pasian’ om tawntungna ding mun bang hangin simmawh et na hi hiam?
22-23Topain hih bangin ci hi: “Notein sisan sungah na khe uh silin, na uite un
thuk sung panin ka kaikhia kik ding hi,” a ci hi.
4Thu om lopi-in kei a hong mudah mi, ka lu tunga samzangte sangin tamzaw
uh hi. Kei a hong susia ding, zuauthu tawh a hong dote hat mahmah uh hi.
Kei’ guk lohpi ke’n loh ding ka hi hiam?
5Pasian aw, ka pil lohna na thei a, ka tatkhialhnate nangma kiang pan kiliah
12Kongzing lakah mite’ gengen ka hi a, zukhamtein keima thu la-in hong sa
13Topa aw, ke’n ahihleh nang tungah thu kong ngen hi. A kicing na itna kip
lian a om tawh kizui-in kei’ lam hong nga in.
19Keimah hong kisimmawhna, ka maizumna le ka mindaina nang na thei a,
in ka lungsim hong zo a, kei ka cimawh ta hi. Kei a hong
hehpih ding mi ka zonzon hangin kuamah om lo a, hong huh ding ka zon
29Ahih hangin keimahin gimna thuakin na ka sa hi. Pasian aw, kei hong
32Netniamna a thuaktein hih thu mu-in lungdam uh hen. Pasian a zong note
a nasemte tua lai-ah tengin tang pah ding uh hi.
36Ama nasemte’ tatein tua leitang luah ding uh a, amah a itte tua sungah
pen keimah huhpa le hong honkhiapa na hi hi. Topa aw, hong zekai kei in.
3Hong hon dingin ka belh suangpi, ka kulh muanhuai, hong hi ta in; bang
hang hiam cih leh keimah hong honpa le ka belhpa na hi hi.
ka hong muan na hi hi, Topa aw.
lakhiapa na hi hi. Nangmah ka hong phat ngitnget hi.
11“Pasianin amah nusiazo a, amah a hon ding kuamah om lo ahih manin,
12Pasian aw, kei kiang panin gamla om kei in. Ka Pasian aw, keimah a huh
13Kei hong mawhsakte zahhuai-in beimang uh hen la, keima siatna ding a
aw, na lianpipi na sem khinzo hi. Nang tawh a kibang kua om ahi hiam?
thuman tawh na hong huhna sunthapai-in ka gengen ding hi.
4Amahin mizawngte a’ ding thu a manin khen hen la, mi cimawhte tungah
6Tua ahih ciangin amautein khainiang bangin kiphatsakna ok uh a, puan
10Tua ahih ciangin mitein amaute phat uh a, amau’ mawhna zong lo uh hi.
ding ahi hiam?” ci uh hi.
15Tu-a bangin thu a gen hi leng, nangma mite tungah a thutak lo ka suak ding
16Ahih hangin hih thu a bangci hiam, ci-in ka ngaihsut ciangin kei a dingin a
hai-in bangmah ka thei kei a, nangma mai-ah ganhing tawh ka
na hong tunpih ding hi.
lungsim hatna le keima a’ hi tawntung ding hi.
28Ahih hangin kei a dingin Pasian’ kiangah om ding a hoih ahi hi. Na sepnate
5Amaute pen tulak sing phatna-ah pai-in heipi tawh sing a phuk bang uh hi.
6Tua ciangin biakinn na a kizemte khempeuh sek-hei le sekpi tawh a satkham
7Amautein mei tawh na biakinn hal uh a, nangmah hong kibiakna mun a
9Kotein ka mailam thu ding uh ka thei kei uh hi. Kamsang khat zong om
nawn lo a, bang tanvei hi ding, ci-in a thei kuamah ka om kei uh hi.
10Pasian aw, ka galtein bang tanvei hong thusim loin om ding ahi hiam?
16Sun pen nangma a’ hi a, zan zong nangma a’ mah ahi hi. Nangmahin ni le
23Nangma galte’ kikona aw, nang a hong langpangte a gamlum semsemna
2A hun ka sehsa ni ciangin thu a manin ka khen ding hi.
5Kihisak kei unla, kiphatsakna tawh kampau kei un,” ka ci hi.
a, gamlak pan ahi zongin a hong pai hi lo hi.
4A ihmu lo dingin kei na hong bawl a, lungkham lua-in ka pau thei kei hi.
hehpihnate vukcip khin ahi hiam?” ka ci hi.
langkhiasak khin Pasian na hi hi.
2-3Note tungah thugentehna zangin ka kam ka-in thu ka hong gen ding hi. I
4Hih thute, i tate tungah eitein im loin, a hong piang lai ding khang thakte
piangkik khang thaktein a thu thei-in, amaute ding khia-in amau’ tuletate
19Amautein Pasian gensia uh a, “Pasianin gamlakah an pia thei ding ahi
ama mite, an ahi a, sameh ahi zongin a pia thei takpi ahi hiam?” a ci uh hi.
29Amau’ duh pen pia ahih manin, amautein ne-in gilvah uh hi.
30Ahih hangin amautein a duh pen uh a kham ma, amau’ kam sungah an a
33Tua ahih ciangin amahin amau’ hunte husan’ khat bangin maimangsak a,
36Ahih hangin amautein a kampi bek uh tawh amah phatkhem uh a, a leii uh
39Amah in, amaute pen mihing hi lel a, a hong paikik nawn lo huihnung bang
65Tua ciangin Topa pen zukhamin a awng mi thahatpa, a ihmu tho bangin a
4Kote pen ka vengte uh’ zahko, ka kiim uha omtein a hong ko a hong nuihsat
bang tanvei hi ding ahi hiam? Heh paisuak ding na hi hiam?
7Bang hang hiam cih leh amautein ka mite uh thatmang khin uh a, ka gam
mu in. Na khut taklamin a suansa, hih leenggui hong don in.
cihmawh uh ciangin kei na hong sam uh a, keimahin note ka hong
keima thu a hong ngai hi hoh le-uh cin!
10Egypt gam panin note a hong lakhia, Topa na Pasian uh ka hi hi. Na kam
11“Ahih hangin ka mitein keima thu hong ngai lo uh a, Israel-tein keima thu
13Ka mitein ka thu hong ngai-in, keima deih bangin Israel a gamta hileh!
15Kei a hong mudahte ka mai-ah hong kun ding uh a, amaute’ gimthuakna
tawh note kong gilvahsak ding hi,” a ci hi.
min peuhmah kiphawksak nawn kei ni!” ci uh hi.
kumpi hi a, maipha le pahtawina a hong piapa ahi hi. Thumanin a gamta
pen ka Pasian na hi hi. Topa aw, sun tawntung hong kiko ka hih
8Topa aw, pasian-te lakah nang tawh a kibang kuamah om lo a, nangma sep
uh a, nangma min hong phat ding uh hi.
aw, mi kihisakte, kei langpangin hong kipan hi. Thu-helhawt mi
pawlkhatin kei, thah hong sawm uh a, amautein nang hong thudon lo uh hi.
15Ahih hangin Topa aw, nang pen a hehpih thei, a dik Pasian na hi a, heh hak
mahmahin, itna kip le thumanna tawh a kidim na hi hi.
4Kei hong theite lakah Egypt le Babylon ka hel hi. Filistia, Taia le Ethiopia te
hi,” ci ciat ding uh hi.
4Kei pen a sidek mi tawh ka kibang ta a, ka thahatna khempeuh beimang
kei na hong vukcip hi.
mai-ah thu ka hong ngen hi.
a, ka cih nading mel ka thei nawn kei hi.
tawntungin ka kipsak ding hi,’” na ci khin hi.
11Vantungte nangma a’ hi a, leitung zong nangma a’ mah ahi hi. Leitung le a
a hong hu Topa hi a, Israel-te’ Siangtho Pasian nangmahin ka
26Amahin kei kiangah, ‘Nang pen keimaPa le ka Pasian na hi a, kei a hong
honkhiapa le a hong hupa na hi hi,’ hong ci ding hi.
33Ahih hangin amah ka itna ka khiam kei ding a, ka thuciamna ka kipelhsak
David’ tungah ka zuau kei ding hi.
37Khapi bangin tua pen kipsuak ding a, vantung a om laiteng kip ding hi,” na
5Nangmahin mite na phiatkhia hi. Amaute pen a ihmu tawh kibang uh a,
4Amahin a khate tawh nang hong tuam ding a, ama khate’ nuai-ah bukna
ding na mu ding hi. Ama thumannain nang hong dalin hong hu ding hi.
7Na kiangah mi tulkhat, na kimkotah mi tul sawm, hong tukin a sih hangin
bangmah na ci kei ding hi.
8Na mit tawh na en bek ding a, migilote a kithukkikna na mu ding hi.
9Nangmahin Topa pen na buk nadingin bawlin, Sangpenpa, nang a hong hu
12Na khete le suang a kitahkhak loh nadingin amautein a khut uh tawh nang
13Nangmahin humpinelkai le gul gunei tung na tawn ding a, na khenuai-ah
hangun, a tawntungin siatna a thuak ding uh ahi hi. Ahih hangin Topa aw,
nang pen a sangna-ah a omden na hihna thu, lungsimmawl miin theithei lo
11Ka galte’ pukna ka mitin mu khinta a, keimah a hong do a gilote’ siatna ka
2Tanglai pek panin na tokhom a kipsa hi a, nang pen a tawntung a om na hi
7Amaute in, “Topain mu lo hi; Jakob Pasianin thei lo hi,” hong ci uh hi.
theihtheihna a hilh Topain mihingte’ ngaihsutna thei a, amaute pen husan’
17Topain kei hong huh lo hileh, gamkhing sungah ka tung khinta ding hi.
10Kum sawmli sung tua minam ka kih a, “Amaute pen a lungsim uhah a khial
mi hi a, amautein ka thupiakte mang lo uh hi,” ka ci hi.
kikipsak a, kiling ngei lo ding hi. Amahin mihingte’ thu a manin khen ding
hong pai ta hi. Leitung mite’ thu a khen dingin hong pai ta hi. Amahin
9Bang hang hiam cih leh Topa aw, leitung khempeuh a ukpa na hi a, pasian
3Amah thutakin, it tawntungna nei ahih manin Israel-te tungah a thuciamna a
2Lungdamna tawh Topa’ na sem un. Ama omna-ah la sa kawmin hong pai un.
1Keima la pen thumanna le thutanna la ahi hi. Nang ka hong sak ding hi;
ding na hi hiam? Lungsim hoihna tawh ka inn sungah ka gamta ding hi.
3A sia na peuhmah ka deih kei ding hi. Lamkhial mite’ nasepna ka mudah a,
a nei mi ka thuak kei ding hi.
a, paubaanna om loin a gamta miin keima na hong sem ding hi.
7Khemna a zang mi peuhmah keima inn-ah teng lo ding a, zuauthu a gen mi
peuhmah keima omna-ah om thei nawn lo ding hi.
hang hiam cih leh na nasemtein tua khua suangtumte it uh a, a
23Amahin kei a khangtung kimlai ka thahatna hong suktat sakin, ka hunte
24Keimah in, “Khang tawntungin a kip ka Pasian aw, hong khansihsak kei in,”
27Ahi zongin nang na kibang ngitnget a, na nuntak hunin mong nei lo hi.
2Topa ka phat ding a, ama migitna ka mangngilh kei ding hi.
9Amahin a tawntungin hong taii ngitnget lo ding a, amah heh paisuak lo
10Amahin eite’ khialhna tawh a kituakin eite tungah hong bawl lo a, eite’
15Eite ihih leh i nuntakna pen lopa tawh kibang a, lolai-ah a po paakte bangin
phat ding hi. Topa ka Pasian aw, nang na lian mahmah hi.
19Hun ciamteh nadingin khapi na bawl a, niin zong a tum ding hun a thei hi.
7Amah pen Topa, eite’ Pasian hi a, ama thupiaknate leitung khempeuhin a
37Tua ciangin amahin ngun le kham tawh Israel-te paikhiatpih a, amaute a
12Tua ciangin amautein ama thu um uh a, amah phatna la a sa uh hi.
20Amautein Pasian’ minthanna pen lopa a ne bawngtal lim tawh a khek uh
25Amaute a puanbuk sung uhah phun niloh uh a, Topa’ thu ngai lo uh hi.
28Tua ciangin amautein Peor-a Baal pasian bel uh a, nuntakna a nei lote
gamtatna tawh Topa’ hehna ding piangsak uh a, amaute’ lakah
31Tua thu pen a khang a khangin ama thumanna-in kiciamteh tawntung hi.
ahih ciangin amau’ sepna tawh amaute a nin suak uh a, amau’
ama kaihkhop, galte’ khutsung panin a hong hotkhiat mitein ci kikkik ta uh
hang hiam cih leh amautein Pasian’ thu sel uh a, Sangpenpa’
27Amaute zukham bangin hoisuk hoito uh a, a cih nading mel uh thei nawn lo
36Amahin tua munah gilkialte tengsak a, a tenna ding uh khuapi amautein a
42Lungsim thutangtein hih thu mu-in kipak uh a, a gilotein ahihleh amau’
late ka sa ding hi. Kei ka khanglo ding hi.
6Nangma it mite, na hatna tawh hon inla, kong ngetna bangun hong pia in.
8Gilead gam keima a’ hi a, Manasseh gam zong keima-a’ mah ahi hi. Efraim
11Pasian aw, nangmahin kote hong don lo khinta hi lo na hi hiam? Pasian
1Keima hong phat Pasian aw, dai dide-in ommawk kei in.
uh a, keimah hong gensia-in, zuauthu bekbek genin nei uh hi.
3Amautein muhdah kamte pau-in kei hong gensia uh a, thu om lopi-in kei
thukna-in kei hong mawhsak uh hi.
9Ama tatepa nei lo hi ta hen la, a zi zong meigong numei hi tahen.
tungah Topa’ kiang pan a thaman hi tahen.
4Topain thu ciamzo a, ama ngaihsutna kheel lo ding hi. “Melkhizedek bangin
a tawntungin siampi na hi hi,” a ci hi.
lungsim khempeuh tawh Topa’ tungah lungdamna ka ko ding hi.
10Migiloin hih thu mu-in a heh suak mahmah a, a ha gawigawi-in a tuimang
4Amau’ milimte pen ngun le kham hi lel a, mihingte’ khut tawh a kibawl ahi
5Amautein kam nei napi-in pau thei lo uh a, mit nei napi-in khua mu thei lo
6Amautein bil nei napi-in khua za lo uh a, nak nei napi-in a nam thei lo uh
7Amautein khut nei napi-in lawng thei lo uh a, khe nei napi-in pai thei lo uh
12Topain eite hong phawk a, thupha hong pia ding hi. Amahin Israel mite,
13Amahin Topa a zahtakte a lian a neu-in thupha hong pia ding hi.
18Ahih hangin eitein tu a kipanin a tawntungin Topa i phat ngitnget ding hi.
it hi; bang hang hiam cih leh amahin ka aw hong za-in ka
4Tua ciangin Topa’ tungah thu ngenin, “Topa aw, nang tungah kong thum hi;
kei hong hon in,” ka ci hi.
6Topain thu thei lo mi hong kem a, kei hong kiniamkoih ciangin amahin
kei pen nangma nasem ka hi hi. Nangma nasem ka hi a, na
nasemnu’ ta ka hi hi. Keimah hong kikhihnate nong sutkhiatsak zo hi.
6Topain kei hong ompih hi. Bangmah ka kihta kei ding hi. Mihingtein kei,
gualzawhna tawh ka en ding hi.
in ka kimkotah kei hong umcih uh hi. Ahih hangin Topa’ vang
14Topain a vanglian, a thahatin kei hong bawl a, amah pen kei a hong honpa
“Topa’ taklam khutin a lian nate hih khin hi.
17Kei ka si kei ding a, ka hing ding hi. Topa’ sepnate ka gengen ding hi.
20Hih pen Topa’ kongpi ahi hi. Thuman mi bek hih kongpi-ah lut ding hi.
23Hih pen Topa’ nasepna hi a, eite’ mitah lamdang hi.
24Hih ni pen Topa’ hong piak ni hi a, eite lungdamin i kipak ding hi.
12Topa aw, thupha ngah ta in; na ngeina kipte kei hong hilh in.
16Nangma ngeina kipte-ah nuam ka sa ding a, nangma thu ka mangngilh ngei
19Kei pen hih leitungah peemta ka hi hi; kei’ kiang panin na thuphate seel kei
23Uliantein kei hong langpangin thu a vaihawm uh hangin na nasempain na
31Topa aw, na thuhilhnate ka pom hi. Kei hong zahhuaisak kei in.
33Topa aw, na ngeina kipte kei hong hilh in. A mong dongin ka zui ding hi.
40En in, na thuhilhnate ka lunggulh hi. Na thumanna tawh kei hong hingsak
50Hih pen ka thuakna-ah keima kihehnepna hi a, na thuciamnain kei tungah
60Kei kinawhin, na thupiakte zuih ding ka zekai kei hi.
63Kei pen, na thuhilhte a zui, nangmah a hong zahtakte tawh a kikhawlpa ka
67Gim nong piak ma-in lam ka pial thei zel a, ahih hangin tu-in na thu ka zui
68Nangmah na hoih a, a hoih nate na sem hi. Na ngeina kipte kei hong hilh
73Nangmahin kei hong piangsakin na hong bawl hi. Na thupiaknate ka sin
hehnem ding na hiam?” kong ci hi.
ciangin thu khen ding na hi hiam?
85Nangma thu a zui lo, mi kiphasaktein keimah hong siahna-in gum a to uh
87Amautein kei hong thatzo dektak uh hi. Ahih hangin na thuhilhnate ka
95Migilotein keimah a hong that dingin hong buk uh hi. Ahih hangin na teci
114Nang pen keima bukna mun le kei hong hupa na hi hi. Na thuciamna ka
inla, ka lametna-ah kei hong zahhuaisak kei in.
123Nangma hotkhiatna le a man na thuciamna hong tun ding ka etna-in ka
136Mitein nangma thu zui lo uh ahih manin ka khitui hawk luanin a luang hi.
ka neu a, hong kisimmawh hi. Ahih hangin na thuhilhnate ka
143Dahna le lungkhamna ka tungah hong tung a, ahih hangin na thupiaknate
tun ding lamenin ka om niloh hi.
149Topa aw, na itna kip tawh a kizui-in ka aw hong za inla, nangma thutang
in nangma thu ngaihsutin nei lo uh hi.
na itna kip tawh a kizui-in kei hong hon in.
161Uliantein thu om lopi-in kei hong bawlsia uh a,
in kei hong honkhia in.
2Topa aw, mizuaute le mikhemte’ kiang panin kei hong honkhia in.
4Galhang pa’ thal hiamte le sesing hol-am hi ding hi.
7Kei pen gal kilemna a ngaihsun mi ka hi hi. Ahih hangin kilemna ding thu
3Amahin ka khe taalsak lo ding a, kei hong kempa lusu lo ding hi.
5Topain nang hong cing ding a, nangmah a hong hu dingin na kiangah hong
7Topain siatna khempeuh panin nang hong hu ding a, amahin a muanhuai-
8Topain tua kipan a tawntungin na vaksuk na vaktohna-ah nang hong kem
in kei tungah, “Topa’ inn-ah pai ni,” hong cih uh ciangin kei ka
2Jerusalem aw, na kulhkongpi sungah kote hong tungin ka ding khinta uh hi.
5David’ innkuante’ kumpi tokhom, thukhenna ding kumpi tokhomte, tua lai-
6Jerusalem khuapi, a nopsakna ding thu ngen unla, “Nang hong itte a dau pai
9Topa eite’ Pasian’ inn ka khualna-in nangma hoihna ding thu ka ngen ding
1Israel mite aw, Topain hong panpih lo hileh i tuah ding thu thei un.
nawmvalh khin ding uh hi.
4Tuikhangin eite hong tai-in, tuihualin hong tum khin ding a,
1Topain inn lampih kei leh innlamte’ sepna a mawkna ahi hi. Topain khuapi
2Na khut tawh na sep thaman na ne ding a, na lungdamin na maavang ding
na sabuai kiimah a tu na tate, oliv no dawng hilhhelh tawh kibang ding uh
4En un, Topa a zahtak mi tua bangin thupha kipia ding hi.
1“Ka neu lai a kipanin nakpitakin amautein kei hong gimsak uh hi,” Israelin
hangin amautein kei hong zo nai lo uh hi.
pia uh hi,” a cih loh mite tawh kibangsak in.
dingin a lianlua le a lamdang luate ngaihsutin ka nei kei hi.
ka mitkhute ka kikhupsak kei ding hi,” ci-in Jakob’ Vanglianpa’ tungah hong
10Na nasempa David tungah thu na ciamzo hi; na sathau nilhpa nial kei in.
hih lai-ah ka teng ding hi.
17Keimahin tua lai-ah David’ suanlekhakte kumpi lianin ka koih ding a, ka
khangin zai semsem ding hi,” na ci hi.
2Tua pen a puan ngawng tungah Aaron’ khamul kaisuk zui-in a lu tung panin
hehpihna a nei ding hi.
15Minam dangte’ pasian-te pen mihingte’ khut tawh a kibawl, ngun le kham
16Amautein kam nei napi, pau thei lo uh hi. Amautein mit nei napi, khua
17Amautein bil nei napi, khua za thei lo uh hi. Amaute’ kam sungah naksuk
25Nuntakna a nei khempeuh an a vakpa tungah, bang hang hiam cih leh ama
4Topa aw, leitung khempeuhin na thuciamnate za khin uh ahih manin nang
8Topain kei a dingin a ngaihsutte hong tungsak ding hi. Topa aw, na itna kip
1Topa aw, nangmahin kei na hong entel a, nong thei khin hi.
dingteng a vekpi-in na thei khin hi.
5Nangmahin ka nung le ka mai-ah nong dal a, na thahatna tawh kei na hong
taikhia ding ka hi hiam?
8Vantungah kahto leng tua lai-ah nang na om ding a, Leinuai misite’ gamah
13Bang hang hiam cih leh ka pumpi na khempeuh na hong piangsak a, ka nu’
14Kihtak dingin a kilawm na hih manin nang ka hong phat hi. Na nasepnate
nang hong mudah mite ke’n mudah hi lo ka hi hiam? Nang’
langah hong pangte ke’n kih hi lo ka hi hiam?
23Pasian aw, kei hong entel inla, ka lungsim hong thei in. Kei hong sit inla, ka
24Kei sungah siattheihna a omkha hiam hong en inla, tawntung lampi-ah kei
4Topa aw, migilote’ khutsung panin kei hong cing inla, kei, sukpaih ding a
hih bangin ka ci hi: Nang pen keima Pasian na hi hi; ka
11Mi gensiapa leitungah mavangsak kei inla, mi ngongtatpa pen thusiain
1Topa aw, nang kong sam hi; hong kinawh in. Nang kong sap ciangin ka aw
1Topa’ hong huh ding ngenin ka kiko a, Topa’ tungah ka thum hi.
theihsak hi. Ka paina lampi-ah ka galtein tehlop khat tawh kei hong siah uh
kuamah om lo hi. Ka belh ding kuamah om lo a, kuamahin kei hong don lo
5Topa aw, nang tungah kong kiko hi. Nang pen keima belh na hi a, a hingte’
leitangah keima tanh na hi hi, ka hong ci hi.
thumanna le na thutakna tawh kizui-in kei hong dawng in.
7Topa aw, kei hong dawng mengmeng in. Kei ka cimawh ta hi. Leihawm sung
9Topa aw, ka langte’ kiang panin kei hong honkhia in. Nangmah a bel dingin
2Amah pen ka suangpi le ka munkip muanhuai, ka kulhpi le hong honkhia
nangmahin na hong phawk tham dingin mi pen bang hi a,
15Tua bang thupha a ngah mi mi lungdam ahi hi. Topa pen amau’ Pasian ahi
3Topa lian hi; nakpitakin phat ding hi a, ama liatna ngaihsutzawh ding hi lo
ding uh a, na mi siangtho khempeuhin nang hong phat ding uh hi.
15Nuntak husanna a nei khempeuhte’ mitin nang hong en uh a, a hun a tun
16Nangmahin na khut na hong a, nuntak husanna a nei khempeuhte’ deihna
18Amah a sam mi khempeuh kiangah Topa nai om a, lungsim takpi tawh a
ngaihsutzawh ding hi lo hi.
6Amaute a tawntung a om dingin amahin kipsak a, a palsat loh ding uh
phatin awng ta uh hen. Hih pen Pasian’ mite’ gualzawhna ahi hi. Topa phat
10Ka ta aw, mi hoih lotein nang hong zol ciangin, amau’ zolna zui kei in.
19Zawhthawh thu tawh mi’ na a suttein sihlawh tawntung zaw a, hih bangin
thudon loin om ding na hi uh hiam? Pilna ngaihsutin nei ngei lo ding na hi
24Keimahin note hong samsam napi-in nong ngai nuam kei uh a, ka khut
30Ka thugente na deih kei uh a, kong thuhilhna ngai nuam lo na hih manun,
loin nuamtakin om hithiat ding uh hi,” a ci hi.
1Ka ta aw, kong hilhte thei inla, kong gente mangngilh kei in.
5Tua hileh, Topa zahtakna thu na thei ding a, Pasian na theitel ding hi.
9Tua hileh thuman le thutang a hoih le a kilawm na thei ding hi.
10Tua ciangin mipil na suak ding a, na pilna hangin nuam na sa ding hi.
18Tua nu’ inn-ah pai lecin sihna lampi a zui na hi a, misite gam a zuan na hi
20Tua ahih manin mihoihte’ gamtat bangin na gamta ding a, thuman mite’
21Bang hang hiam cih leh mi thuman, miginate, hih i leitungah tengin om
4Tua hileh, Pasian’ mai le mite’ mai-ah maipha ngahin na maa vang ding hi.
13Pilna nei-in thu a thei mipa, a lungdam mi ahi hi.
18Pilna a nei mite a lungdam mi hi a, pilna a nei mite nuntakna singkung
22Tuate pen nang a dingin nuntakna hi ding a, na hoih nadingin kizepna hi
aw, napa uh’ hong hilhnate ngai unla, thu na teltheih nadingun
3Kei zong tapa khat neihsun ka hi a, naupangno khat ka hih lai-in
4kapa in thu hong hilh a, “Ka thugente ciamteh inla, mangngilh kei in. Kong
7Pilna na ngahna ding a thupi masa pen hi a, na neih khempeuh na beilawh
10Ka ta aw, ka thugente limtakin zui in. Tua hileh na khansau ding hi.
a, na tai hangin zong na pukkha kei ding hi.
14Migilote tawh kikhawl kei inla, amau’ gamtatnate zui kei in.
21Na kiang panin paikhiasak kei inla, na lungsimah ciamteh in.
22Bang hang hiam cih leh tua thu a zuitein nuntakna le cidamna-in a nei uh
25Kisuanna nei hetloin om liuliau inla, maizumin kuncip kei in.
2Tua hileh a kilawmin na gamtatzia ding na thei ding a, na kampaunatein na
6Nuntakna lampi-ah amah om lo a, nang na phawk loh hangin amah lam
a, hehpihna a nei lo mite’ khutlum tawh na khansih ding uh hi.
12Tua ciangin, “Bang hangin thu thei hoh lo a, hong kihilhna mang hoh lo ka
13Kei hong hilh siate’ thu ka mang nuam kei a, amau’ hong hilhnate ka don
14Tua ahih manin tu-in ka cimawh vat a, mi’ mai-ah ka min a sia hi,” na ci
16Pasal dang tawh va vakzau-in kongzing lakah va mawhkha ding hi.
17Na zi pen nangma a’ ding bek hi a, midangte tawh na neihkhawm ding hi lo
ngaihbaanna iplah ding na hi hiam?
21Bang hang hiam cih leh Pasianin na gamtatna khempeuh hong mu a, na
3Ka ta aw, tua bang na hih khak leh, tua mipa’ khut sungah a om na hi hi. Na
7Amautein a uk ding le a makai ding kuamah nei lo napi-in,
13nang hong khemnop manin a mitheek hong pia-in, a khe tawh hong su-in a
16Topain a muhdah, a khahkhong ngei loh ding, thu guk, tua zah bek hi lo,
17kihihsakna, zuauthu genna, mawhnei lo mi thahna,
29Tua mah bangin mi’ zi tawh a mawhtein gimna thuak ding uh a, tua bang a
32Ahi zongin numei tawh a mawhte pen thu ngaihsun thei lo mi hi a, amau le
4Pilna na sanggamnu dingin nei inla, thumuhna na lawm it pen dingin nei in.
5Tua hileh midangte’ zi tungah na khialhkhak loh nading, kam khum tawh a
7bangmah a phawk nai lo tangval honkhat lakah, tangval thu thei lo khat, ka
14“Tuni-in biakpiakna ka bawl a, nek ding sa tampi ka nei hi.
15Ka nekpih dingin nang ka hong zong a, tu-in kong mu petmah hi.
22Tua ahih manin a kigo ding bawngtalin a sih nading mun a zuat bangin,
26Tua bang numeiin mi tampi tak siasakin, simzawh loh ding mi tampi’ sihna
1Ngai un! Pilnain hong sam a, thungaihsut theihna hong kiko hi lo ahi hiam?
7Ka thugente a man bekbek hi a, zuauthu ka deih kei hi.
12Pilna ahi keimahin thuthuk muhtheihna ka nei a, thu a telin theihna le a
14Thu geelin ka semkhia a, thu theihtelna nei-in, kei ka thahat hi.
17Kei hong itte ka it a, kei hong zong peuhmahtein hong mu uh hi.
21Kei hong itte ka hausak a, a inn dimin neihlelam ka pia hi.
23Tangtawng pek lai-in kei hong bawl a, leitung a om ma-in hong bawl masak
lungdamna ka hi a, ama kianga om nuamsa-in,
35Kei hong mu miin nuntakna a mu hi a, Topa’ mai-ah maipha ngah ahi hi.
36Ahi zongin kei hong mu lo mi, amahmah a kisusia hi a, kei hong mudah
peuhmah, a si nuam ahi hi,” hong ci hi.
4“Thu thei lote aw, hong pai un,” ci-in samsak a, mihaite kiangah,
8Mihaite thuhilh kei in; hong mudah ding uh hi. Mipilte thuhilh in; hong it
11Pilnain na khang hong khan ding a, na nuntakna hong sausak ding hi.
13Haina pen a kamtam, zumna mel a thei lo numei tawh kibang a,
16“Thu thei lote aw, hong pai un,” ci-in samin, mihaite kiangah,
18Tua lai-ah a paite a sihna thu tua lai-ah a lutsate sihna gam thuk sungah a
31Midiktein pilna thu gen uh a, thu hoih lo a gente’ leii ki-attan ding hi.
32Midiktein a gen ding uh thuhoih thei a, migilotein thusia bekbek gengen
4Hauhnain sih nading panin hong hu thei lo a, thumannain na sih ding hong
17Migi lecin nang a dingin a hoih a bawl na hi a, gilo lecin nangmahmah a
1Pilna a deihte, kithuhilh ding ut uh a, kitai ding ut lohna pen haina ahi hi.
4Zi hoih pen a pasal’ minthanna le lungdamna hi a, a pasal a maizumsak zi
3Pau a ki-ipzo miin a nuntakna a hu hi a, a mawk paupau mi pen amah a
5Thuman miin zuauthu deih lo a, a gilo miin gensiatna le mindaina ding bek
ding bangmah nei lo hi.
in a tu a tate’ luah ding gamh nei uh a, mawhneite’ neihsate
ahihleh midikte a’ ding hi lel hi.
4Bawngtal om kei leh lo panin an tawm bek kila a, bawngtal tha tawh an a
24Pilna pen mipilte’ minthanna lukhu hi a, haina pen mihaite’ kizepna bulpi
26Topa a zahtak miin lungmuanna nei a, a tate’ belhtheih ding mi kician ahi
28Mi tampi a uk kumpipa minthang a, a uk ding mi om kei leh a mawkna ahi
31Mizawngte bawlsiatna pen a piangsak Pasian simmawhna hi a, mizawngte
28Mihoihtein a kampau ding ngaihsun phot a, migilote’ paupakna pen thusia
ding a ut lote amahmah a kisusia hi a, kithuhilh ding a utte pil
17Mihoihtein siatna tawh a kipelh ding lampi tawn uh a, a lampi tot ding
24Kam khum pen khuaizu bang hi a, i kamah khum a, i pumpi a dingin zong
in bangbangin ai a san zongin, a piang ding thu pen Topa’ deihna
17Lawm citakin a tawntungin hong it a, i sanggamte pen i lungkhamna a
19Khialh ding a utte lungkham ding a ut hi a, kihisak-a kam paupaute buaina
21Tapa hai pen a pa’ lungkhamna hi a, ta hai a neipa a lung dam lo hi.
24Mipiltein a hoihpenin gamtatna ding thei uh a, mihaitein a cih nading thei
27Thu a thei taktaktein gengen khol lo a, a paupau khol lote thumu taktak
1Midangte tawh a kipawlthei pha lote amah bek thupi a kisate hi a, midangte’
2Mihaitein thu a teltheih zawhna ding uh kin lo uh a, pil si, a kicih theih
6Mihaitein kitotna ding a pat ciangin hong sat un, ci-in a ngenngen ahi hi.
7Mihaite a pau ciangin amau’ siatna ding mah a pau hi a, amau’ kampau mah
12A kiniamkhiattein zahtakna ngah uh a, a kihisakte pen siat ding a manawh
16Letsongin a piapa a dingin lampi honsak a, miliante tawh kimusak thei hi.
in a taisatna a thu lamdang hi lo hi.
8Pilna a zongpain ama phattuamna ding a zong hi a, thu a thei mipa’ sepna
hai pen a pa’ lungkhamna hi a, zi phunphun pen a theu thei lo
14Inn le neihsate pen pate’ tung panin a kiluah hi a, zi pil ahihleh Topa bekin
18Thu hong mantheih lai-in na ta thuhilh in; na hilh kei leh a siatna ding a
ngaihsutna-ah thu tampi om a, ahi zongin Topa’ deihna tawh a
3Kitot khak ding pelhnain pahtak ngahna hi a, mihaite bek kitot ding ut uh
8Thukhenna tokhom tungah thu khenin a tu kumpipain a mitin a etna tawh a
9“Ka lungsim siangtho hi; mawhna ka nei het kei hi,” a ci thei ding mi kua
manphazaw a nei na hi hi.
19Mi a gensia kawikawitein thu im thei lo hi. Tua banga mi haipaute tawh
29Khangnote’ thahatna pen amau’ minthanna hi a, khanghamte’ sam kanna
5Limtakin ngaihsunin geelgeelna pen hauhna lampi hi a, nawhsa-in lopthop
7Migilote a manin gamta nuam lo uh ahih manin amau’ gamtatsiatna mah a
kituah kei leh a kimanna om lo hi.
13Mi thadahte a inn-ah lumlum a, “Pua pial lehang humpi’n hong hih kha’n
hileh Topa muanin na nei ding uh a, tuni-in note’ phattuamna ding
20Thuhilhna le pilna thu nam sawmthum hih lai-ah note a dingin ka gelh a,
-428Na pu na pate’ phuhsa gisuang cikmah hunin khin kei un.
7“Ne ne un,” hong cih hangin a cih takpi hi lo hi. Bang hang hiam cih leh na
-99Mihaite pil hopih kei un; amautein a manphatna phawk thei lo uh hi.
-1010Tanglai gisuang khin kei unla, tagahte’ leitang va keek kei un.
11Amaute a pawlpihpa pen Topa hi a, note’ langkhatah amaute panpih ding
-1213Naupangte sat ding lunghiang kei un; satna hangin si lo ding hi.
14Ciangduai tawh sat le-uhcin nuntaklawh zaw ding uh hi.
18Tua bang hi lecin lametna om a, cithei-in na khansau ding hi.
-1519Ka ta aw, ka thu ngai inla, mipil suak in; lampi man zuih ding ngaihsutpi-in
28Gutate bangin nang hong buksim a, mi tampi tak siasak uh hi.
-1829Kuatein gal nei a, kuatein dahna thuak hiam? Thu om lopi-in kuate liam a,
san et-in nei kei in.
32A tawpna-ah gulpi bangin nang hong tu ding a, gul guneiin a tuk na bang
34Tuipi tungah a lum tawh na kibang ding a, a suk awn a to awn teembaw
35“Hong vuak hangun ka liam kei a, hong sat hangun ka phawk kei hi. Ka
pilvang ciangin zu ka ne kik ding hi,” na ci ding hi.
2Amautein tatsiat ding bek ngaihsun uh a, thusia bekbek genin nei uh hi.
-2410Haksatna na tuah ciangin na lung a kiat leh a ginalo mi na hi hi.
lametna om a, na khan hong sausak ding hi.
bang mite thakhatthu-in kisugawp thei ding hi. Pasian le kumpipa’
ding lamin zi le ta nei pan in.
28Thu kician om lopi-in na vengpa’ langkhatah teci pang kei inla, amau’ siat
7Uliante a awn dingin hua lai-ah va tusuk in, hong kicih sangin hih lai-ah
22Tua hileh amau’ maizum nadingin a bawl na hi a, Topain nang tungah
28Ama lungsim a ki-uk zo lo mipa pen dalna kulhpi a nei lo khuapi tawh
5Mihaite a pilin a kingaihsut khak loh nadingin amau’ haina tawh kizui-in
6Mihai khat kamtai-in a zangpa pen ama khe mah a sattantawm, siatna a
17Eite tawh a kisai lo kitotna sunga kiphumna pen ui ommuang khat a bil-in i
22Gensiatna pen a lim mahmah an tawh a kibang hi a, mihingte’ sungtawng
24A simtat miin a kampi bek tawh thuhoih gen a, a lungsimah zuauthu bek
6I lawmtein hong liamsak hangin i hoihna ding a hong deihsakna hizaw hi. I
11Ka ta aw, pil in; tua hileh ka lungdam ding a, kei hong mawhsak nuamtein
16Tua bang numeite kikho thei lo a, a kikham thei lo huihnung, le i khutin
17Sikin sik mah hiamsak thei a, miin midang pilsak thei hi.
25Lopate ki-atmang khin a, ahi zongin a no hong selkik hi. Mualtungah a po
7Thuhilhna a mang mite ta pil hi a, lawm gilo tawh a kikhawl miin apa
zahtak tawntungte pen mi nuamsa hi a, a lungkhauh mitein
16Ngaihsut siamna a nei lo gam ukpa a gilo kumpi hi ding a, thuman tawh
24A nu a pa’ neihsa laksakin, “Khialhna hi kei,” a cipa pen guta mah hi veve
25A huaiham miin kitotna piangsak a, Topa a muang mite mihau hi ding hi.
26Ei le ei kimuanna haina hi a, mipilte’ hilhna zuihna pen lungmuanna ahi hi.
in mi cimawhte a’ ding thu khual uh a, migilotein tua bang
mit mahmah tawh a gilo uliante’ zakiatna mu ding uh hi.
19Kama hilh lel tawh silate pil zo lo a, a theih hangun hong mang tuan lo hi.
nading ka thei kei hi.
3Pilna thu ka thei kei a, Pasian’ thu ka theih om lo hi.
zuau thugen na hihna hong kilang ding hi,” a ci hi.
7Pasian aw, thu nih kong ngen hi. Ka sih ma-in tuate hong pia in.
le khemna ka zat loh nadingin hong huh inla, a haulua lo, a
9Haulua leng nang hong nialin, “Topa i cih kua ahi hiam?” kong ci kha ding
15Votin tanu nih nei a, khat in, “Hong pia in,” ci a, a khatin zong, “Hong pia
in,” mah ci veve hi. “Phazo ta,” a ci ngei lo nam thum om a, eh! li hi zaw:
18Ka theihzawh hetloh a lamdang mahmah thu thum om a, eh! li hi zaw:
kisilsiang a, “Khialhna bangmah gamta kei ing,” ci khem hi.
21Leitung mi khempeuhin a thuakzawh loh thu thum, eh! thu li om a,
27Kauphete: Kumpi nei lo napi-in a kituak diamdiamin hontat thei uh hi.
it mahmah ka ta aw, thu ngenngenin kong neih ka tapa na hi hi.
khamtheihzu a duh ding hi lo hi.
8Thu a gen thei lo mite a dingin thu gensak inla, a huh ding a om lo mite
9Amau a’ ding thu genin thu a tangin khen inla, a zawng a cimawh mite
2Thugen Siampain hih bangin ci hi: A mawknapi, a mawknapi, na khempeuh
8Na khempeuh lunggimhuai a, kuama genzawh ding hi lo hi. Mitin a muh
10Hih pen a thak ahi hi, a kici thei ding khat beek om lo hi. Eite’ khan ma-in
12Thugen Siampa kei pen Jerusalem khua-ah Israel kumpipa ka hi ngei hi.
13Hih leitungah a kisem na khempeuh entelin a thu kan ding ka ngaihsun hi.
na hi a, huihpi nung tawh kibang lel hi.
sangin ka pilzaw hi. Pilna le theihna a kici khempeuh ka thei loh om lo hi,”
la hi. Ka lungnop nadingin la a sa ding lasiam numei le pasal tampi ka nei a,
9Tua ahih ciangin keima hun ma-in Jerusalem-ah a om ngei mite khempeuh
khempeuhah nuam ka sa hi; tua nopsakna pen ka nasepna hangin ka
12A hi-in ci lehang, kumpi khatin ama ma-a kumpipa’ hihsa teng mah a hih
14Mipiltein a pai nading mun mu thei a, mihaitein a pai nading mun mu thei
lo hi. Ahi zongin a pil le a haiin a kibang khat a tuah tuak ding ka thei hi.
hiam?” ka ci a, “Bangmah ngah kei ing, themkhat zong ngah kei ing,” ci-in ka
tuan lo a, mailam hunah i vekpi-in hong kimangngilh lel ding ahi hi. A pil a
ding thei ka hih manin, nakpitakin sem-a ka gimpih nate pen kei a dingin a
19Kei hong laihpa pil taleh hai taleh, ka pilna ka siamna khempeuh zanga ka
20Tua ahih ciangin hih leitungah nakpitakin na ka sepna ka kisik hi.
mi khat a dingin nusiat ding hi zenzen hi. Hih thu a man het lo, a mawknapi
25Pasian kihel loin kuain an ne-in nuamsa thei ding ahi hiam?
1Hih leitungah a piang thu khempeuh, Pasianin ama pian’ hun dinga a sehsa
10Pasianin eite’ manlahpih dingin hong piak nasep ka thei hi.
lungdamin a om ding a thupi pen ahihna ka phawk hi.
19A tawpna-ah ci lehang, mihingte le ganhingtein a tuah ding uh kibang a,
22Tua ahih ciangin mihingtein a sep thaman uh ne-in nuamsa-in a om ding
uh a hoihpen ahihna ka phawk hi. Tua lo a hih theih ding uh bangmah dang
ka mu hi. Hih zong a mawknapi hi a, huihpi nungdelh mah tawh kibang bek
2Thu ngaihsun masa-in pau inla, Pasian’ tungah thu mawk ciampak kei in.
Vantungah Pasian om a, leitungah nang om na hih manin na pau ding a
lamdang sa kei in. Uliante pen amau’ tunga uliantein en uh a, tuate’ tungah a
18Keimahin ka phawkkhiat thu in: Pasianin tomkha nuntak hih leitungah
in nopsaklawh laizang hi. Hih pen a mawknapi, a thuman het lo khat ahi hi.
7Mihingte’ nasepna pen a nektawm ding bek a ngaihsutna hi lo napi-in, a
10A piang thu khempeuh, a tuaci mahin tangtawnga kisehsa hi a, mi khatin
amah sangin a thahatzaw mi khat a nial zawh lohna thu i vekpi-in i thei hi.
kei in. Tua bangte pil thudotna hi lo hi.
kisiasak tawm ding na hi hiam?
17Gilo lua, hau lua kei in. Bang hangin khansih laizang ding na hi hiam?
21Mi’ gen khempeuh thudon kei in. Na nasempa’ hong samsiatna na zakha
23Hihte khempeuh ka pilna tawh ka ze-et a, pil ding ka hahkat hangin kei’
batzawh ding hi lo hi.
27Thugen siampain hih bangin ci hi: Thu ka kan ciangin, a banbanin thu ka
5Ama thu a mangtein haksatna tuakkha lo ding hi. Mipiltein a gamtatna zia
6Na khatpeuh i hih ding ciangin a kilawm hun, le a ngeina man om a, ahi
13Migilote a dingin thu nuam lo ding a, amautein Pasian zahtak lo uh ahih
lo ahih manin an ne tui dawnin nuamsa-in a om ding bek ahi hi. Pasianin
4Ahi zongin a hing laite a’ ding lametna om thei a, a sisa humpinelkai sangin
5A hing laitein a si ding ahihlam uh thei a, a sisatein bangmah thei nawn lo
9Pasianin hih leitungah nang a hong piak, tomkha sung na nuntak laiteng, na
10Na mai-ah sep ding a om khempeuh, na tha neihzah tawh sem in. Bang
11Hih leitungah ka phawk dang thu khat in: A taihat mitein tai kidemna-ah
12Mihingin ama hun ding thei ngei lo hi. Thangah a awk vasate le ngen-ah a
2Mipilte a manin a gamtat ding a ngeina hi a, mihaite a sia-in a gamtat ding a
4Nang tungah gam ukpa a heh leh na nasep za taisan pah kei in. Dai tak-a om
11Gul khimthei napi i khim kei leh a kimanna om tuan lo hi; gulin hong tu
14Mihaitein thu gengenin ciakciak uh hi. Mailam a thupiang ding kuamahin
thei lo a, a sih khit-a thupiang ding a hong gen thei om lo hi.
17A kumpipain lungsim khentatna nei thei a, a makaitein annek tuidawn a
1Na lungkham hun ding a hong tun ma, “Nuntak nuamsa kei ing,” na cih ma
hun, na khangno lai-in nang hong Piangsakpa phawk in.
7I pumpi, lei suakkik ding a, i nuntakna a hong pia Pasian’ kiangah i kha
4Hong kai inla zawltai ni. Ka kumpi hong hi inla, na inn-ah hong ciahpih in.
6Ka vom manin hong en neu kei un. Nisa ka thuakna hang ahi hi. Ka utein
kei hong gawtbawl uh a, lo hong kuansaksak uh a, ka pumpi ka don man kei
7Ngaihno aw, hong gen dih in. Koi lai-ah na tuu cing ding a, sunin koi lai-ah
kawikawi masa se ding ka hi hiam?
8Nungak khempeuh lakah a ngaihbaang pen nungak aw, a mun thei lo na hi
9Ngaihno aw, Faro’ sakoltalin sakolpite a delh bangin nang hong kidelh hi.
hiangte i inn tungdap hi ding hi.
1Kei pen Sharon gam sunga a om gamlak pak, mualkuam sunga a om unok
2Tua bang hi lo a, ka ngaihno pen numei khempeuh lak panin ling lak a a om
10Ka ngaihnoin ka kiangah thu hong gen a,
14Suangheeng kawma vasa bangin nang na bu niloh hi. A ngaihbaang na mai
honte man ni,” hong ci hi.
paknamtui om khempeuh a kihal khin a khu tawh a kibang, gamlak a hong
8A vekpi-in namsau zat a siam vive hi a, galdo a siam vive hi khin uh hi. A
7Ngaihno aw, na ngaihbaang mahmah a, kawkbaanna ding na nei kei hi.
12Ka lawmnu, ka naunu, a ki-umcip huan hi a, a kinei tuam tuinak ahi hi.
Itluat ngaihno ka lungtup aw, kei hong tumsak in. Ka lu tungah daingo kia a,
3Ka puante suah khinzo ing. Ka puante silhkik ding ka hi hiam? Ka khete sil
khinzo ing; ninsakkik ding ka hi hiam?
7Khuasung a cing mite tawh ka kituak a, kei hong satin hong liamsak uh a,
16A kampaute khum zungzung a, a vekin, deih loh ding khat zong om lo hi.
3Ka ngaihno kei a’ hi a, kei zong ama a’ hi’ng. Amahin unok pak lakah a
a nu’ tanu neihsun hi a, a nu’ ta it pen khat ahi hi.
8Tuum kung tungah kahto-in a gah ka lo ding hi. Na nawite kei a dingin
10Ka ngaihno a’ ka hi a, amahin kei hong deih hi.
13Tua lai-ah zawl-ai kung a namtui gim na za ding a, singgah lim namcin i
nu’ sung pana piang ka sanggampa hi lecin kei ka ut hi. Tua hileh,
in hong hel zenzen leh ka sanggamnu uh bangci huh ding ka hi uh hiam?
9Amah khua umna kulh hileh, ngun kibawl tausang tawh ka hu ding uh a,
khuakulh ka hi a, ka nawite, a tausang ahi hi. Limtakin kei hong
kihutna ka ngaihnoin thei ding hi.
13Huan sunga om ka ngaihno aw, ka lawmtein hong ngai dide ahih manin
Topain thu hong gen khinzo a, “Ka pattahsa ka tatein kei hong lehdo uh hi.
hi. Ahih hangin Israelin bangmah thei lo a, keima mitein thei thei lo uh hi,”
gam uh khing a, na khuapite uh mei tawh kihal hi. Na muh tangpi
11Topain hih bangin ci hi: “Note’ biakpiakna a tampite pen kei’ tungah bang
ka kham ta hi. Bawngtalte, tuunote, le keelte’ si tawh kei ka lungkim kei hi.
mai-ah a kilaak dingin na hong pai uh ciangin hih bangin ka
14Note’ Khadet nite le na pawite uh ka mudah hi. Tuate pen kei a dingin
15“Thungenin na khutte uh nong zaak uh ciangin note kong en kei ding a, thu
nei lote hu unla, meigong numei panpih un,” ci hi.
18Topain hih bangin ci hi: “Tu-in hong pai unla, thu kikumkhawm ni. Na
23Na uliante, mi lehdote hi a, gutate tawh a kikhawlte ahi hi. Mi khempeuh
bangin ci hi: “Ah, ka lang ahi note’ tungah ka hehna kong khahkhia ding a,
huan tawh na kibang ding uh hi.
ding ni khat a nei hi.
3mi sawmnga a ukpa le zalian a nei pa, thu lamlakpa le mitphial siampa, le
ciat, hihgawp ding uh hi. Khangnote pen uhamte tungah, mi ginalote pen
nang, kote’ makaipa nong hi ding a, hih a sialomtangte pen nangma
khutsung hi ding hi,” a cih ciangin amah in,
in nong bawl kei ding hi,” ci-in a genkhia ding hi.
11Migiloin gimna ngah ta hen! Midang tungah a gitloh gamtatna tawh kizui-
16Topain hih bangin ci hi: Jerusalem numeite kiphasakin ngawng doksa-in
25Na mite, namsau tawh si ding uh a, a vanglian na mite, gal sungah kisia
1Tua ni ciangin nupi sagihin papi khat neikhawm ding uh a, “Kotein komau’
an ciat ne-in, komau’ puan ciat mah ka silh ding uh hi. Kote pen, nangma zi
piang gahte pen, a suakta lai Israel mite’ kiphatsakna le minthanna hi ding hi.
bukna le belhna zong hi ding hi.
ka bawl ding hi. Kipuah loin, kikho lo ding a, tua lo sungah
ding a, khaici beem khatin an seu khat bek piangsak ding hi,” ci hi.
tamngai, le leenggahzu, tampi a nei uh hi. Ahih hangin amautein Topa’
13Tua hi a, thu theih lohna hangin ka mite sal suak uh hi. A miliante uh
27Tua a hong pai mite kuamah gim lo uh a, kuamah tuk lo uh hi. Kuamah
khatpeuhin hih gam sung en leh khuamial le lungzinna bek om a, meiitein
2Ama kiimah serafim van mite a ding uh hi. Tuatein kha guk ciat nei uh hi;
5Tua ciangin keimah in, “Gim ngahpa hi ta ing! Bang hang hiam cih leh a
Vanglian Topa, Kumpipa ka mukha khinta hi,” ka ci hi.
am khat a khutah tawi-in keima kiangah hong leeng hi.
beita a, na khialhna kimaisak zo hi,” hong ci hi.
8Tua ciangin, “Kua sawl ding a, eite a dingin kua va pai ding ahi hiam?”
Topa’ cihna aw ka za hi. Tua ciangin ke’n, “Hih lai-ah kei om ing! Kei hong
9Tua ciangin amah in, “Pai inla, hih mite tungah, ‘Zaza napi tel lo; mumu
napi thei lo,’ va ci in.
10Amautein a mit uh tawh a muh loh nading, a bil uh tawh a zak loh nading,
a lungsim uh tawh thu a theihtel loh nading, amaute kihei-in damna a ngah
loh nadingun hih mite’ lungsim mawlsak inla, amau’ bil uh ngongsak inla, a
mit uh va sisak in,” hong ci hi.
11Tua ciangin keimah in, “Topa aw, bang tanvei sawt ding ahi hiam?” ka ci
zong kisusia ding hi,” hong ci hi.
tungah, ‘Kidawm inla, om khinkhian in. Lau kei in. Syria kumpipa
in nang hong sawm uh a,
7Ahi zongin Topa Pasianin hih bangin ci hi: ‘Tua thu pen kip lo ding a, hong
hang hiam cih leh Syria’ lutang, Damaskas khuapi hi a, Damaskas’
9Efraim’ lutang, Samaria hi a, Samaria’ lutang, Remaliah’ tapa ahi hi. Hih thu
upna kho na neih kei leh, nang na kip kei ding hi,’ va ci in,” ci-in a gen hi.
10Topain Ahaz kiangah thu genkik a,
12Ahih hangin Ahaz in, “Ka ngen kei ding hi; Topa ka ze-et kei ding hi,” ci hi.
piang ngei lo thu, Assiria kumpipa pen nang le na mite le na pate’ innah Topain hong tungsak ding hi.
gamtatna mun suak ding hi,” a ci hi.
1Tua ciangin Topain kei kiangah, “Suangpek lianpi khat la inla, tua tungah
mihingte’ theihkim lai tawh, ‘Mahershalahashbaz,’ ci-in gelh in,” hong ci hi.
2Hih thu a thei dingin a muanhuai teci, siampi ahi Uriah le Jeberekhiah’ tapa
Zekhariah ka nei hi, hong ci hi.
3Tua ciangin ka zi tawh ka lumkhawm a, amah gai-in tapa khat hong nei hi.
Tua ciangin Topain ka tungah, “Ama min pen Mahershalahashbaz, ci-in
kumpipain la-in masuan ding hi,” hong ci hi.
kizal ama khatein i gam hong hu ding hi.
12“Hih mite’ vaihawmna pawlpih kei un. Amau’ kihtakte kihta kei unla, lau
13Ahih hangin Vanglian Topa pen a siangtho-in na ngaihsun ding uh hi. Amah
le aisan theite kiangah thu dong un. Mitein amau’ pasian-te thu dongin,
mihingte’ thu pen misite dot ding mah hi lo ahi hiam?” hong ci ding uh hi.
20Tua ciangin note in, “Topain note hong hilh thute ngai un. Aisante’ thu
ngai kei un. Amaute’ hong gen thute a kimanna om lo hi,” ci-in dawng un.
khempeuhin thei ding uh hi.
11Tua ahih ciangin Topain amaute do-in a langpang ding bawl a, amau’ galte
14Tua ahih ciangin Topain Israel sung panin a makaite le a mihonte, a lu
15Upapa le a zahtakhuai mipa pen a lutang hi a, zuauthu a hilh kamsangpa
17Tua ahih ciangin amau’ tangvalte tungah Topa lungdam lo a,pa nei lote le
khempeuh pen Pasian’ thu a khual om loin siatna a bawl vive hi a, kam
ding na hi uh hiam? Huhna ngenin kua kiangah tai ding a, na neihsa uh koi
lai-ah koih ding na hi uh hiam?
7Ahih hangin a kumpipain tua bang bek sawm lo a, a lungsimin zong tua
8Bang hang hiam cih leh amah in, “Ka galkapmangte, kumpi vive hikhin hi lo
bawl lo ding ka hi hiam?” ci hi.
15Amah a liktopa pen molhtumin a zang ding bangkeek, sing ahi lo mipa pen
suanin nei ding uh hi.
ahih ciangin Topa, Vanglian Topain thu gen a, “Zion-ah a teng ka
pen na ngawng panun bei ding hi,” a ci hi.
ding a, a muk panin a thugenna tawh migilote si ding uh hi.
5Amahin thuman le thutak tawh ama mite uk ding hi.
hi. Humpinelkaiin bawngtal mah bangin buhkung ne ding hi.
ni ciangin Jessi’ zung pen mihingte’ tungah lim khat hi ding hi.
mite zogawp ding uh a, Ammon mitein amau’ thu mang ding uh hi.
2En in, Pasian pen kei a hong honkhiapa ahi hi. Amah ka muang ding a, ka
in ka tuamkoihsa mite thu pia khinin, ka hehna thu a semkhia
dingin kiphatsakna tawh a lungdam ka mi thahatte ka sam khin hi.
15A kimu mi peuhmah kithat ding a, a kiman mi peuhmah namsau tawh si
17En un, ngun le khamte tawh a lungkim lo Media mite pen amaute a sim
20Khang tawntungin tua lai-ah kuamah teng lo ding a, tua lai-ah kuamah om
ngei nawn lo ding hi. Arabia mite kuamahin tua lai-ah a puanbuk lam lo
ding a, tuucingte kuamahin tua lai-ah a tuute lumsak lo ding hi.
hi. Babylon khuapi a siat ding hun hong naita a, a ni sawt nawn lo ding hi.
panin hong ding uh hi.
hi. Kote mah na bangta hi,’ hong ci ding uh hi.
16“Nangmah hong mu mitein nang hong en gega-in, nangma thu lungngai
dedu ding uh a, ‘Hih mipa pen leitung a lingsak pa, kumpi gamte a lokgawp
kikhum mite inn-ah a ciahsak lopa hihpa hi lo ahi hiam?’ hong ci ding uh hi.
20Nangmahin na gam susia-in, nangma mihingte that khin na hih manin,
khuapite tawh a kidimsak loh nadingin amau’ pate’ mawhna hangin a tate’
kithahna ding piang ta hen,” na ci ding uh hi.
omlai mite’ tate le suanlekhakte ka susia ding hi, Topain ci hi.
om nadingin tua khuapi bawlin, bualtui ka suaksak ding a,
Assiria-te’ vangik kiakhia ding hi,” a ci hi.
meidawi khat beek om lo hi,” hong ci hi.
hiam? “Topain Zion kipsak khin a, gimna a thuak ama mitein tua sungah
7Tua ahih ciangin amautein a ngahsa uh le a kholsa uh na tampite pua-in
in Judah mite kiangah, “Kote tungah thuhoih hong lak unla,
kiang panin kote’ belh hong hi un. A nengniampa om nawn loin siatna hun
tokhom tungah thuman tawh tu ding hi,” a ci uh hi.
6Tua ciangin Judah mite in, “Moab’ kiphatsakna thu i za khinta hi. Amah
ding uh hi,” a ci hi.
mindai ding uh hi, Vanglian Topain ci hi.
a hawm guakin a om tawh kibang ding a, mi khatin Refaim Kuam sungah
7Tua ni ciangin mitein amaute a Bawlpapi ngaihsut ding uh a, amaute’ mit
in amau khut tawh a bawlsa uh biakna taute don lo ding uh a,
muanin nei nawn lo ding uh hi.
a hong pak hangin notein a gah na lokha kei ding uh hi. Gimna le
pen eite hong susia-in eite a hong luhgawptein a thuak ding uh ahi hi.
mahmah a gilo kumpipain amaute uk ding hi, Topa, Vanglian Topain ci hi.
tapa ka hi hi,” bangci-in ci thei ding na hi hiam?
16Tua ni ciangin Egypt mite, numei bang ding uh a, Vanglian Topain amaute
amautein Topa’ tungah thuciamna bawlin, tua thuciamnate sem ding uh hi.
24Tua ni ciangin Israel, Egypt, le Assiria, hih thumte pen leitung khempeuh a
dingin thupha hi ding uh a,
piakte hi ding uh hi.
amaute lungkia-in a cih nading uh thei lo ding uh hi.
6Tua ni ciangin hih tuipi gei-a teng mite in, ‘En un, eite’ lametna, Assiria
piang khinta hi. Eite bangci suahtak ding ihi hiam?’ ci ding uh hi,” a ci hi.
3Tua ahih ciangin ka kawng na a, nausuak numeiin na a sak bangin na ka sa
6Bang hang hiam cih leh Topain kei tungah: “Pai in; galvil khat koih inla,
a tuangte a muh ciangin limtak, phatakin encik hen,” hong ci hi.
in, sakol tung tuangte a kopkopin hong pai!” a ci hi. Adang khat in,
kei hong sam a, “Galvilpa aw, tuzan bangci hiam? Galvilpa aw, tuzan bangci
lehTopa, Israel Pasianin hih thu gen khinzo hi,” hong ci hi.
nangma mite pen namsau tawh a kithat hi lo a, galsung a si hi lo uh hi.
hanciam kei un,” ka ci hi.
khat na bawl hi. Ahih hangin nangmah in, tua na a na bawlpa phawk loin,
nekna le leenggahzu nekna na nei zawsop uh a, “Zing ciangin si ding ihih
15Tua ahih ciangin Vanglian Topa Pasian in, “Hong pai in. Innsung na teng a
16Hih lai-ah nangma a’ ding hankhuk a to, a sangna munah hankhuk a bawl,
17En in, nang mi thatpa aw, Topain nang hong lawnkhia gawp ding hi. Amah
in nakpitakin nang hong lenin,
20“Tua ni ciangin Hikiah’ tapa ahi ka nasempa Eliakim ka sam ding a,
teng mite le Judah mite tungahpa hi ding hi.
kuamahin hong zo lo ding hi.
gikpi hi ding a, umlebeel, kuanglekeute, hai a kipan thawl dongin van
25Tua ni ciangin mun hoihna a a kikhen vankhaiin lel ding hi. Topain gen
kisia ding hi,” Vanglian Topain hong ci hi.
gam panin amautein hih thu hong za uh hi.
tuipi muanhuai in, “Keimahin naupaii-in na ka sa ngei kei a, nau ka nei ngei
nangawnah lungnopna hun nei lo ding uh hi,” ci hi.
13Taia khuapi, gamsate’ phualpi a suaksakte pen Assiria mite hi lo a, Babylon
ding hi. Ahih hangin tuate kikholcip mawk loin, Topa a bia mite’ an ding le
6Tua ahih ciangin Topain leitung samsiatin susia a, a tunga a teng mitein
la i za ding hi. Ahih hangin keimah in, “Ka lungkham hi; ka lungkham hi.
Gimna ngah hi ta ing! Bang hang hiam cih leh mi khemtein khemkhem lai-in
sia semsem uh a, khemzawh thu mah ciamciam lai uh hi,” ka ci hi.
1Topa aw, nang pen keima Pasian na hi hi. Nangmah kong liansak ding a,
lo minamte’ khuapitein nang hong zahtak ding uh hi.
9Tua ni ciangin, “En un, amah pen eima Pasian ahi hi. Eite a hong hon dingin
vanvan ding uh a, ahih hangin a khut uh a van simin a kiphatsaknate uh a
khut uh tawh bengtumsuk ding uh hi.
i nei a, Topa mahmahin i kulhte le i panmun kipte hong hutsak hi.
11Topa aw, amaute gim na piak ding lamtak na galtein thei lo uh hi. Amaute
13Topa, kote’ Pasian aw, nang ahi lo to dangtein ko tungah hong uk hangin,
nangmah bek mah kote’ Topa na hi hi.
16Topa aw, ka cihmawh uh ciangin nang kong zong uh a, nangma hong taina
uh hi. Kotein ka gam uh a’ ding bangmah ka suakkhiasak kei uh a, leitungah
a teng ding mi kuamah ka hingkhia kei uh hi.
2Tua ni ciangin, “A deihhuai leenggah lo thu la-in sa un!
3Keimah,Topa, tua lo a hongpa ka hi a, a hunhunin tui ka buak hi. Khatpeuh
in a suksiat loh nadingin sun le zanin ka hong ding hi.
4Tua a kiphasak zukham makaite’ minthanna pen tuk tun ma-in a om theipal
in zong zu kham lua uh ahih manin a thukhen dingte uh khen thei lo uh hi.
9Amautein kei hong phunsan uh a, “Amahin kua tungah hilh a, kua tungah
ama thu na ngai kei uh hi.
hi; bang hang hiam cih leh zuauthu i bel a, zuauna-ah i bu hi,” na ci uh hi.
ka koih hi. Tua suang tungah, ‘Hih a um miin lungkhamna tuaklo ding hi,’
ding a, tuiin na bukna mun uh susia ding hi,” ci hi.
thukimna uh kip lo ding hi. A tuumcip ding tuiciinin a hong nawk ciangin
a, silh dingin puanza neu lua hi, a cih tawh na kibang ding uh hi.
Pasian’ tung panin gambuppi-ah siatna ding thukhenna ka za khin hi.
pain khaici tuhna ding a lo kho niloh ahi hiam? Amahin lei
sunga thu om tawh a kibang a suak hi. Mitein lai a sim theipa khat tungah,
12Tua ciangin amautein lai a sim thei lopa kiangah, “Hih lai sim dih in,” a
cih uh ciangin amah in, “Ka sim thei kei hi,” a ci hi.
in a kam uh tawh kei kiangah hong pai uh a, a muk uh tawh kei hong
pahtawi-in, amautein kei hong kihtakna pen mihingte’ thupiak a zuihna uh
14Tua ahih ciangin en un, hih mite tungah a tumdang le a lamdang ahi a
mutheite’ thu muhtel theihna kiseel ding hi,” a ci hi.
gamta, “Kuain hong mu ding hiam? Kuain hong thei ding hiam?” a citein
hong bawl lo hi,” ci ding ahi hiam? A kipiangsak nain a piangsakpa tungah,
“Amahin theihna nei kei,” ci ding ahi hiam?
a genin-ah: “Jakob maizum nawn lo ding a, a mai khing nawn lo ding hi.
24Lungzingin a khial mitein thu theitel ta ding uh a, a phunphun mitein
thuhilhna ngai ta ding uh hi,” a ci hi.
thu hong dong lopi-in Faro’ hutna sung a bel ding le Egypt’ liahna a zong
3Tua ahih ciangin Faro’ hutna pen na maizumna uh hi ding a, Egypt liahna
sungah na bukna uh nomau’ zahhuaina hi ding hi.
mi khempeuhin maizumna ngah ding uh hi,” a ci hi.
humpinelkai nu le humpinelkai pa, gul gunei le a leeng thei gulpi a omna,
Tua ahih manin, “Taang loin a tu hithiat Egypt,” ci-in min ka phuah hi.
9Bang hang hiam cih leh amaute pen a lehdo mite, a zuauthei tapate, Topa’
10Amautein thu mutheite tungah, “Mu kei un,” ci uh a, kamsangte tungah,
zasak kei un,” a ci uh hi.
12Tua ahih ciangin Israel-te’ SiangthoPa in, “Notein hih thu simmawhin,
ahi zongin a om nawn het lo tawh kibang ding hi,” a ci hi.
le khawlna bek tawh notein suahtakna na ngah ding uh hi. Daitakin omna le
muanna pen nomau’ thahatna hi ding hi,” a ci hi. Ahih hangin note na tuaci
16“Hilo! Sakol tung tuangin manlang takin i tai ding hi,” ci na hih uh ciangin
note na taikhia ding uh hi. “Sakol zaptel tungah i tuang ding hi,” ci na hih uh
ding uh hi. Note’ kahna aw hangin Topain hong hehpih taktak ding a, amah
note hong hilh ding a, notein amah na mu ding uh hi.
“Hih pen lampi hi, hih tawn un,” cihna aw, na nunglam panun na bil un a za
22Tua ciangin notein ngun tawh a kizut na milimte uh le kham a kiluan, a
ding uh a, tuate tungah, “Beimang ta un!” na ci ding uh hi.
un, ni khat ni ciangin thuman takin kumpi khatin hong uk ding a,
uliantein thutang tawh hong uk ding uh hi.
3Tua ciangin amau’ mitin mi cimawhte’ kisapna mu ding uh a, amau’ bilin
4Amaute lungtomin hi phangphang nawn lo ding uh a, deihsakna lungsim
5Mihaite pen mi thupi kici nawn lo ding a, mi ginalote pen mi zahtakhuai kici
Topa’ thu a hoih lopi-in gen ding, a gilkialte’ an duhna a phat loh nading le a
8Ahih hangin mipi lungsim a nei miin na a hoihte geel a, thuhoih nate-ah a
Kuamahin hong khem nai loh, mi khempa aw, tu-in gimna a ngah ding na
2Topa aw, kote hong hehpih in; nang kong muang uh hi. A tawntungin kote
10Topain minam dangte kiangah, “Tu-in ka gamtang ding a, ka vangliatna ka
lak ding hi. Tu-in kei hong kipahtawi ta ding hi.
meikhuk sunga a kihaltum lingkungte na bang ding uh hi,” a ci hi.
14Zion-a a om mawhnei mite lau uh a, Pasian’ thu a ngaihsun lo mite lau-in
kibang hi. Tua bang meikuang kuain thuakzo ding ahi hiam?” ci uh hi.
16Tua hileh na tangtung ding uh a, kulh muanhuai mahmah sungah a om
17Tua ciangin a thupi mahmah kumpipa na mu ding uh a, a zai mahmah a
na phawk nawn kei ding uh hi.
bualbual, mi kihisakte na mu nawn kei ding uh hi.
khuam lenkip zo lo a, gunkuang puan kizal thei lo hi. Tua ciangin galte’
gamah a teng mite kuamah in, “Ka ci na hi,” ci nawn lo ding uh a,
6Topain namsau khat nei hi. Sisan tawh kidim ding a, biakpiakna tuuno si le
8Topain Zion a hotkhiat ding, a galte a thuksak ding hun khat a nei hi.
11Ahih hangin mu le sakuhin gam sung teng luah ding uh a, keising le va-
khempeuhte a mawkna hi ding uh hi.
15Tua munah keisingin bu tomin, tua lai-ah tui-in keuh ding a, ama liimah a
4Lungsim patau-in, a lauthawng mite kiangah, “Thakhauh un, lau kei un! En
in note hong honkhia ding hi,” ci un.
5Tua ciangin mittawte’ mit kihong ding a, bilngongte’ bil kihong ding hi.
8Tua lai-ah lam lianpi khat om ding a, Lampi Siangtho kici ding hi. A siang lo
9Tua lai-ah humpinelkai om lo ding a, sasialne ganhing khat peuhpeuh hong
pai lo ding hi. Tua lai-ah ganhing lauhuaite kimu lo ding hi. Topa’ hotkhiatsa
sa kawmin Jerusalem-ah hong tung ding uh hi. Amautein lungdamna le
4Tua ciangin a ulianpain amaute kiangah a genna panin, “Hezekiah kiangah,
hiam? Kei nong lehdo nadingun kua suang na hi uh hiam?
7Ahih hangin note in, “Topa ka Pasian uh ka suang uh hi,” a ci-a kinei na hih
Jerusalem tungah, “Hih biakna tau mai-ah na bia ding uh hi,” ci hi lo ahi
hiam? Topain kei kiangah, “Paito-in hih gam sim inla, susia in,” hong ci hi,’
11Tua ciangin Eliakim, Shebna, le Joahin a ulianpa kiangah, “Kotein thei
ding a, amau’ ek mah ne-in amau’ zun mah dawnin note tawh a siakhawm
ding kulh tunga a tu mite tungah a gen lo dingin ka topain hong sawl sa na
14Kumpipa in, ‘Amahin note hong honkhia thei lo ding ahih manin Hezekiah’
khut sungah kipia lo ding hi,” ci-in Hezekiahin hong genna tawh na Topa uh
hileh kei hong pai-in, note’ gam tawh a kibang gam khat, an le leenggahzu
18Hezekiah in, “Topain eite hong honkhia ding hi,” ci-in lam hong khialsak
3Amautein Isaiah kiangah, “Hezekiah in, ‘Tuni pen lungkham ni, tai ngah ni,
ulianpa’ thugente, Topa na Pasianin za hen la, tua bang thu a gente gim pia
tahen. Tua ahih ciangin a omlai i mite a dingin thu ngen in,’ ci hi,” ci-in a
6Isaiahin amaute tungah, “Na topa uh kiangah, ‘Topain hih bangin ci hi:
honpi tawh a hong kuanna thu Assiria mitein a za uh hi. Hih thu a zak
kumpipa ahih kei leh Ivvah kumpipate koi-ah om ahi hiam?’ va ci un,” ci-in a
mu in. Sennakheribin a nungta Pasian a zahkona, hong khak hih thute
te’ Pasian, Topain hih bangin ci hi: Nangin Assiria kumpipa Sennakherib
26-27“‘Sawt pek a kipan ka ngaihsutsa ahih lamtak za ngei nai lo na hi hiam?
ma-in a keutum lopate tawh a kibatna ding, tu-in ka tunsak ding thute pen
tung ahih manin, na nakah sikkawi bulhin, na kamah kamkaih hong bulhin,
30“Nang Hezekiah a dingin hihin lim hong hi ding hi: Tu kumin anli pote na
ne ding uh a, a kum nihna ciangin tua bangmahin a pote na ne leuleu ding uh
pai lo ding hi, Topain ci hi.
khuapi a suahtak nadingin ka hu ding hi,” a ci hi.
Isaiah ama kiangah hong pai-in, “Topain hih bangin ci hi: Na innsung thu
ding hi, hong ci hi,” ci-in a gen hi.
5“Pai inla Hezekiah kiangah gen in. Topa, napa David’ Pasianin hih bangin
ci hi: Na thungetna ka za khin a, na khitui ka mu khin hi. Tua ahih ciangin na
khuapi ka hu ding hi, ci hi,” a ci hi.
21Tua ciangin Isaiahin Hezekiah kiangah, “Theigah la sak inla, na damkik
in, “Amahin hong ciamsa thu Topain hong bawl nadingin, hih
nungkiksak ding hi, ci hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin a tum khinsa ni pen ninai tungah kal sawm a nungkik hi.
a om dingin hong kiseh hita hi, ka ci hi.
11A hingte’ gam sungah Topa ka mu nawn kei ding a, leitung a a teng mite’
lakah mihing ka en nawn kei ding hi, ka ci hi.
hong kinengniam hi; keima lungmuanna hong hi ta in!
Ka lung gim lua a, ka ihmu thei kei hi.
nungta ding hi. Ka ci hong damsakkik inla, hong nungtasak in!
hong ko thei lo a, a sisa mitein nang hong phat thei lo uh hi. Gum sunga a
paisuktein nangma thumanna hong muang thei lo uh hi.
20Topain kei hong hon ding a, Topa’ inn sungah
Hezekiah a ci na-in a damkikna thu za ahih manin ama kiangah laikhak le
kiangah a hong pai uh ahi hi,” a ci hi.
5Tua ciangin Isaiahin Hezekiah kiangah, “Vanglian Topa’ thu ngai in:
kholsate, Babylon-ah a kipuak ding ni hong tung ding hi; bangmah kinusia lo
ding hi, Topain ci hi.
Babylon kumpipa’ inn sungah innsungmang nasep kisemsak ding hi,” a ci hi.
8Tua ciangin Hezekiahin Isaiah kiangah, “Nong gensa Topa’ thu a hoih ahi
a, mi khempeuhin mukhawm ding uh hi,” a ci hi.
6Awging khat in, “Kiko in!” hong ci hi. Tua ciangin keimah in, “Bang thu kiko
ding ka hi hiam?” ka ci hi. “Mi khempeuh, lopa bang hi a, ama hoihnate
8Lopa vul a, pak a pulh hi. Ahih hangin Pasian’ thu kho tawntung ding hi,”
kei in. Judah gam khuapite tungah, “Na Pasian uh hong pai ta hi,” ci-in gen
tawh kibang ci ding na hi uh hiam?
19Milim tawh tehtheih ding hi lo hi. Milim a bawlpain sungin, khamseekpa
20Ngun le kham a nei zo lo mipain biakna-in a zat dingin a muat lo ding sing
21Notein thei nai lo a, za nai lo na hi uh hiam? A kipat cil-in note tungah
hong kigen khin hi lo ahi hiam? Leitung a pian a kipan thei khinta hi lo na hi
25Tua ahih ciangin kei kua tawh hong genteh ding na hi uh hiam, SiangthoPa
28Thei nai lo a, za nai lo na hi hiam? Topa pen tawntung Pasian hi a, leitung
kua ahi hiam? Keimah Topa in, a masa le a nunung ka hi a, kei pen Topa ka
sekpi tawh a satpa hanthawn a, sumtui a luanna uh, “Hoih hi,” a ci uh hi. A
8Ahih hangin nang ka nasempa Israel, ka lawm Abraham’ suanlekhak, ka
sapkhiat, “Nang pen ka nasempa na hi a, nangmah kong teel khinzo a,
nangmah kong nilkhia kei hi,” ka hong cihpa aw,
“Lau kei in, nangmah kong huh ding hi,” nang tungah a hong cipa keimah ka
ding hi, Topain ci hi. Note hong honpa pen Israel-te’ SiangthoPa ahi hi.
15Note pen, a thak, a hiam, ha a nei buhcilna bangin ka hong bawl ding hi.
ci-in mitein mu-in a theih nading, a thu ngaihsunin a tel theih nading uh ahi
21Na thu uh sung un, Topain ci hi. Na lahtel nop teng uh gen un, Jakob’
22Amautein a thu uh hong paipih uh hen la, a piang ding thu hong gen uh
hen. Eitein i ngaihsut theih nading, a hong piang ding thu i theih nadingin a
24A taktakin note bangmah na hi kei uh a, na nasepnate uh a mawkna ahi hi.
mi khat ka hanthawn a, amah hong kuan khin hi.
Nisuahna lam panin amahin ka min hong lo ding hi. Beelseekpa in buan a
28Ahih hangin tua mun ka et ciangin kuamah om lo hi. Thu ka dot ciangin a
2Amah kiko loin, a aw zong sangsak lo ding a, kongzing lakah zong thu gen
ding hi. Tuipi gei-a om gamtein ama thu ngak uh hi.
6-7“Kei pen Topa ka hi a, thumanna tawh nangmah hong samin, ka khut tawh
in hih bangin ci hi: “Sauveipi sung bangmah hih loin ka om a,
sul zuihpihin ka kha ding hi. Amau’ mai-ah khuamial pen khuavak suaksakin,
na hi uh hi,’ a ci mite kinolh ding a, maizum mahmahin ki-omsak ding hi.
ahih hangin amahin khua za lo hi,” a ci hi.
“Hong piakik in,” a cih loh vankinusiate a suak khinta uh hi.
23Note lakah khat peuhpeuhin hih thu na ngai ding uh hiam? Tu a kipanin
hong bawlpa, Topain tu-in hih bang ci hi: “Hong honkhia khin ka hih manin
lau kei in. Na min tawh kong sam khinzo a, nang pen kei-a’ na hi hi.
4Nang pen keima mitah manpha-in, pahtakhuai-in, nangmah hong it ka hih
leimong panin hong paipih un,’ ka ci ding hi,” a ci hi.
paipihsak unla, amaute a thu zasakin, man mah hi, cisak un.
10“Note pen keima teci na hi uh hi,” Topain ci a, “Kei pen Amah ka hihna
11“Kei, keimah pen Topa ka hi a, kei simloh honpa dang om lo hi.
ahih ciangin note pen keima teci na hi uh hi,” Topain ci hi.
13“Kei pen Pasian ka hi a, a kipat cil a kipanin zong kei pen Amah ka hi hi.
hong khaktanzo ding ahi hiam?” a ci hi.
Siangtho Pa, note a hong hon Topain hih bangin ci hi: “Note’
15Kei pen Topa, note’ Siangtho Pa, Israel a Piangsak pa, note’ Kumpi ka hi
a mitsak Topain hih bangin ci hi:
19Tu-in a thak na khat ka bawl a, tu-in hong piangkhia hi. Notein thei lo na
20-21Gamsate, ngiate, le vasa-kalaohtein kei hong pahtawi ding uh hi. Bang
22“Ahih hangin Jakob aw, ka min nong lo kei hi. Israel aw, kei nong cimtak
thupalsatnate hong paihkhiatsakpa pen keimah ka hi a, kei ka hih
26“Thuman na hihna hong laktel inla, thu kikum khawm ni. Na dikna a kilat
2Nangmah a hong bawl, gil sung panin nang a hong piangsak, nang a hong
huh ding Topain hih bangin ci hi: Ka nasempa Jakob aw, ka teelsa Israel aw,
5“Khat in, ‘Kei pen Topa ka hi hi,’ ci-in, adang khatin Jakob min tawh ama
“Kei pen a masa pen le a nunung pen ka hi hi. Kei simloh pasian dang om lo
pulak khin hi lo ka hi hiam? Note khempeuh keima teci na hi uh hi. Kei
phattuamna piangsak lo hi. Milim a biatein khua mu thei loin, thu theithei lo
pasian na hih ciangin kei hong honkhia in,” ci hi.
ne khinzo hi. A omlai teng a kihhuai-in bawl buang ding ka hi hiam? Sing
bek khat mai-ah kun buang ding ka hi hiam, a ci ding, thu a ngaihsun,
milim pen a zumhuai hi lo ahi hiam?” cih zong phawk thei lo hi.
21Jakob aw, hih thu phawk in. Israel aw, ka nasempa na hi hi. Nang kong
23Vantungte aw, Topain tua thu sem khin ahih manin la sa un. Lei thuknate
hih bangin ci hi: “Keimahin na khempeuh bawlin, keimah guakin vantungte
27tui thukpi kiangah, ‘Keu in; na gunte ka keusak ding hi,’ a ci pa;
28‘Sairas kumpipa pen ka tuucingpa hi a, ka deihna teng tungsak ding hi,’ a ci
ci Topa ka hi hi,” a ci hi.
hihna thu na theih nadingin, nangma mai-ah kei pai-in mualte zalhmai-in,
4Ka nasempa Jakob, ka teelsa Israel ka ngaihsutna-in nang pen na minin kong
5-6“Kei pen Topa ka hi hi. Kuamah dang om lo a, keimah simloh Pasian dang
adang a om lohna thu mitein a theih nadingin, nong theih loh hangin a
piangsak a, hih nate khempeuh a bawlpa, keimah Topa ka hi hi,” a ci hi.
na hi hiam, na na bawlin khutlet nei lo hi,” ci-in a thu sel ngam ahi hiam?
10Apa kiangah, “Nangmahin kua piangsak na hi hiam?” a cipa hitaleh, a nu
11Amah a Bawlpa, Israel-te’ Siangtho Pa, Topain hih bangin ci hi: “Nangin
hong pia ding na hi hiam?
ding hi,” Vanglian Topain ci hi.
kuamah dang om loin, amah simloh pasian dang om lo hi,’ hong ci ding uh
17Ahih hangin Topain Israel-te honkhia hi. A tawntungin gualzo ding uh a,
cikmah hunin maizumna thuak ngei lo ding uh hi,” a ci hi.
pa!) Topain hih bangin ci hi: “Kei pen Topa ka hi a, kuamah dang om lo hi.
unla, hong nai un! Sing milim a pua kawikawi mitein theihna nei lo uh a, a
21Na thu uh sung unla, hong gen un. Na thu uh kikum khawm un! Hih thu
Keimah Topa hi lo ka hi hiam? Thuman Pasian le Honpa ahi, kei simloh
pasian dang om lo a, kei simloh kuamah dang om lo hi.
un! Bang hang hiam cih leh kei pen Pasian ka hi a, kuamah dang om lo hi.
4Na teek dongun kei pen Amah ka hi a, na sam uh a kan’ hun dongin note
tawi-in ka hong honkhia ding hi.
kibatpih dingin a kua tawh hong enteh ding na hi uh hiam?
kham seekpa cial uh a, amahin tua nate pen pasian-in a seeksak hi. Tua
7Amautein tua pasian pen a liangko tung uhah ngato-in pua uh a, ama omna
ding munah a koih uh hi. Tua a koihna-ah a milim om niloh hi. Ama omna
adang om lo hi. Kei pen Pasian ka hi a, kei tawh a kibang adang om lo hi.
10A kipat cil-in a tawpna ding thu ka pulak a, tanglai pek panin a piang nai lo
gamlapi panin mi khat ka sam hi. Thu ka gen khin a, ka tungsak ding hi. Ka
geel khin a, ka sem ding hi.
12“Suahtakna ding haksa mahmah ding hi, a ci lungsim khauh mite aw, ka
ding hun ka hong tungsak ta a, gamla nawn lo hi. Ka hong
Jerusalem ka honkhia ding hi,” a ci hi.
7Nangmah in, “Tonu ka hi tawntung ding hi,” ci na hih manin hih thute na
8Tua ahih ciangin tu-in, a nuam bek a ut, lungmuang takin a tu hithiat, na
lungsimah, “Keimah hi’ng, kei simloh midang om kei; meigongin om ngei kei
ning, ta-khuai cih zong sin kei ning,” a ci khuapi aw, hih thu za in:
10Na gitlohna-ah nang na lungmuang a, “Kuamahin kei hong mu kei hi,” na
“Keimah hi’ng, kei simloh midang om kei,” na ci hi.
14En in, amaute pen buhkung tawh kibang uh a, meiin amaute kangtum hi.
khua lumna ding mei-am hi lo a, awi ding mei zong hi lo hi.
tawh na a semkhawm, na neu lai a kipan nang tawh na a
ciatah zauvak uh a, nang a hong hon ding kuamah om lo hi.
4Note pen paupeengin na ngawng uh sik thagui bang hi a, na thatang uh
6Ka gensa thu khempeuh hong tungta ahih manin, na gennate a man hi, na
hong cih ding uh hita hi. Tu a kipanin na a thakte, na theih ngei loh uh hong
7Hihte pen tuhunin a piangsak ka hi a, a beisa hunah hih bang piang nai lo
hi. A piang khinsa thu hileh, ka theihsa uh thu hi, na ci kha ding uh hi.
8Note pen muantheih ding na hihlohna uh, na suah tung uh a kipan mi lehdo
a, zong na thei ngei kei uh hi.
ze-et hi. Ahi zongin note bangmahin a kimang lo na hihna uh hong kimu khin
12Jakob aw, ka thu ngai in. Kong sap Israel-te aw, ka thu hong ngai un! Kei
pen amah ka hi a, kei pen a masa hi-in, kei pen a nunung zong ka hi hi.
16Kei kiangah hong nai unla, hih thu hong za un. A kipat cil a kipanin a
simthamin thu ka gen ngei kei a, tua thu a pian a kipanin kei ka om hi.
nadingin nang a hong hilh, na zuih ding a kilawm lampi-ah a hong
18Ka thupiakna a ngai hi hoh leteh! Nangma nopsakna gunpi bang ding a, na
22Tua ahih ciangin migilote a dingin nopna om lo hi, Topain ci hi.
ngai un. Ka suah ma-in Topain kei hong teel a, ka nu sungah ka om lai-in
hu hi. Amahin a kinawtngil thaltang bangin kei hong bawl a, a hiamsa-in zat
in kei kiangah, “Nang pen keimah hong kiminthansakna ding ka
nasempa Israel na hi hi,” a hong ci hi.
hong pia ding hi, ci-in ka um hi,” ka ci hi.
tu-in thu hong gen hi.
kumpitein a muh uh ciangin zahtakna tawh na mai-ah hong ding ding uh a,
na mai-ah uliante hong kun ding uh hi,” hong ci hi.
hong kemin ka hong hu ding a, note’ tungtawnin mi khempeuh tawh
tungah, ‘Hong pusuak un,’ ka ci ding hi. Amaute pen lam tawntung ah an a
hong ciah ding uh hi,” a ci hi.
mangngilh khinta hi,” a ci uh hi.
15Ahih hangin Topa in, “Ama sung panin a suak a tapa a hehpih lo ding zahin
17“Nang a hong lam mitein nang a hong susiate nuaisiah khinta uh a, nang
hinkhiatsak ahi hiam? Kei hong kinusia-in tang-awlin ka om a, salin hong
hiam?’ na ci ding hi,” a ci hi.
hong khoi na nute hong hi ding hi. Amautein a maitang uh leilak ngatin
nang kiangah hong kun ding uh a, na khe-a leivui baangte a liak ding uh hi.
maizum lo ding hi,” a ci hi.
bangin amau’ si mah a kham ding uh hi. Tua ciangin kei pen Jakob’ Vanglian
hong thei ding uh hi,” a ci hi.
5Topa Pasianin thu theihtelna hong guan hi. Amah ka lehdo kei a, zong ka
kei hi. Tua ahih manin ka thuak tentan a, hong maizumsak lo ding hi, ci-in ka
1Topa in, “Hotkhiat ding a ut, Topa a zongte aw, ngai un. Note hong ki-eu
4“Ka mite aw, ka thugen hong ngai un. Minamte tungah thu ka hilh a, keima
5Manlangin hong pai-in amaute ka honkhia ding hi. Ka gualzawh ding hun
hotkhiatna kip ding hi,” a ci hi.
11Topa’ mi a kithehthangte hong ciahkik ding a, lasakna tawh Zion-ah hong
lungdamna le kipakna ngahin, dahna le khuisatna nei nawn lo ding uh hi.
“Kei, keimah pen note hong hehnempa ka hi hi. Lopa sangin
khinta na hi uh hiam? Note susia dingin a kithawi, no a hong nengniamte’
note’ Pasian ka hi hi. Keima min pen Vanglian Topa ahi hi.
16Vantungte zalin lei bulpi ka phut a, Zion kiangah, ‘Nang pen keima mi na hi
hi. Nang tungah thu kong hilh khin a, ka khut tawh nang ka hong hu hi,’ ka
21Tua ahih ciangin gimna a thuak, zu ne lopi-in zukham a bang notein hih
na dawn nawn kei ding uh hi.
ci, no a hong bawlsiate’ khut sungah tua haipi ka koih ding hi. Notein na
bangin na bawl khin uh hi,” a ci hi.
dingin ka mite a masa-in pai uh a, tua banah thu om lopi-in Assiriain amaute
keimah ka hihna tua ni ciangin amautein hong thei ding uh hi. Keimah, hih
7Thuhoih hong puak, kilemna thu a genzak, thuhoih thupha a hong puak,
hi ding ahih manin note galtai-in paikhia loin, a kinawhsa-in na paikhia kei
1Tua ciangin mite in, “I zak thu kuain um thei ding ahi hiam? Hih bang thu-
sihna a kibang, mihaute tawh hankhuk a kibang a bawlsak uh hi,” a ci uh hi.
numei’ tate pen a kitenpih numeite’ tate sangin tamzaw ding hi, Topain ci hi.
nang hong honkhiapa hi a, amah pen leitung buppi’ Pasian a kici hi.
Topain nang hong samkik hi, na Pasianin ci hi.
thuciamna kinlo ding hi, nang a hong hehpih Topain ci hi.
na suangte, suangvui hoih tawh ka ciang ding a, na bulpite suangmanpha
14Thuman le thutangin nang hong thahatsak ding hi. Nenniamna tawh na
lo hi. Note tawh kidona a piangsak peuhmah note’ hangin puk ding uh hi.
3Ka mite aw, ka thu ngai unla, kei kiangah hong pai un. Na nuntak theih
nadingun a thu hong za un. David ka it mah bangin keima itna kip, tawntung
5Tu-in notein na theih ngei loh uh minam dangte na sam ding uh a, amahin
note hong minthangsak zo ahih manin, Topa note’ Pasian, Israel-te’ Siangtho
keima paiziate nomau’ paizia bang hi lo hi, Topain ci hi.
11keima kam panin a paikhia ka thu zong tua mah bang ding hi. A hawmpi-in
ding hi. Tua pen Topa’ nasepna phawk tawntungna, a kilakhia ngei lo ding, a
tawntungin a om lim khat hi ding hi, a ci hi.
1Topain hih bangin ci hi: “A sawt loin note ka hong honkhia ding a, hong
2Hih banga a gamta mite, hih thu a lenkip mihingte, Sabbath tangin a siasak
hong khenkhia taktak ding hi,” ci kei hen. A kiget mipa in, “En un, kei pen
Pasian’ mite lakah a kihel thei ding ka hi kei hi,” ci kei hen.
banah midangte keima kiangah ka kaikhawm lai ding hi, ci hi,” a ci hi.
1Thuman mipa si a, kuamahin tua thu ngaihsutin nei nawn lo hi. Kuamahin
tuletate aw, hih lai-ah hong pai un.
thute’ hangin kei lungdam ding ka hi hiam?
nangmah in, “Lametna om kei,” na ci kei hi.
pau loin ka om hithiat manin kei hong zahtak lo na hi hiam?
ka pholak ding a, na milimtein nang hong huh zo lo ding hi.
14“Zik un, zik un, lampi bawl un; ka mite’ lampi a dongkhak thei ding na
Siangtho ahipain hih bangin ci hi: “Kei pen a sangna mun le a siangtho
18“Amau’ mawh gamtatnate a vekin ka mu khin a, ahih hangin amaute ka
Keimahin amaute ka damsak ding hi, Topain ci hi.
cih leh tuipi khawlcip thei lo a, a tuitein buan le ninte laamto uh hi.
a, Pasian’ kiang hong nai nuam uh hi.
3“Kotein an tang napi-in bang hangin kote hong phawk lo na hi hiam? Kote
kiniamkhiatin om napi-in bang hangin kote hong thei kha lo na hi hiam?”
4Notein a kitawng ding, a kilai ding, gitloh gamtatin, khuttum tawh a kitum
ding bekin an na tang uh hi. Hih bang lelin antanna tawh na thungetna uh
Hih bang hihna pen antanna man le Topa’ santheih pawl hi, ci ding na hi uh
7Na an uh a gilkialte tawh nekhawm unla, inn nei lo a zawngte na innsung
panin bu lo ding hi lo na hi uh hiam?
9Tua ciangin nong thungetna uh ka hong pia ding a, nong sap uh ciangin ka
ngah tawntung huan, a kang ngei lo ciktui tawh na kibang ding uh hi.
kisia bulpite na dingtosakkik ding uh hi. Note pen a sia a puahkik, ten
luahin nuam na sa ding uh hi. Topa ahi keimahin hih thu ka gen khin hi, a ci
piangsak a, amahin note’ aw hong zak theih loh nadingin na khialhnate un
khutmete uh mawhna tawh a nin hi. Na mukte un zuauthu gen a, na leiite un
zumah na pai kei uh hi. Notein bangmah lopi suanin nei-in zuauthu na gen
uh a, siatna ding thu ngaihsunin buaina na piangsak uh hi.
5Na ngaihsutnate uh gul gunei tui bangin gu a nei hi a, na vaihawmnate uh
6Na maimom khau puante uh kizang thei lo ding a, kuamahin silhlo ding uh
hi. Mawhnei lo mite thah ding haksa na sa kei uh hi. Na paina khempeuh
lohna a hang i thei hi. Eitein a nuam ding i lamen a, ahi zongin lungzinna
13Nangmah hong lehdo-in nang kong nial uh a, na thu kong zui kei uh hi.
14Thutang kihawlkhia a, thumanin hong naih thei lo hi. Mihonpite’ kikhopna
zawsop hi. Topain hih thu mu a, thutang om lo ahih manin amah lungkim lo
19Tua ahih ciangin nisuahna le nitumna kikalah a om mi khempeuhin amah
thukhamte le ka thuhilhnate note tungah ka hong pia khin a, tu a kipanin a
tawntungin notein tua thute zui-in na suanlekhakte uh na hilh ding uh a, a
khang khangin na maimangsak kei ding uh hi,” a ci hi.
4Na kimkotah khuadak inla mu in. Na mite kikaikhawmin nang kiangah a
ding uh a, Sheba gam sunga om khempeuh hong pai ding uh hi. Amautein
kham le paknamtui hong paipih ding uh a, Topa phatna a taangko ding uh hi.
9Hih teembawte pen tuipi gei le tuikulh-ah a om teembawte hi a, Tarshish
nangma mite hong puak uh a, a ngun a khamte uh tawh hong puakkhawm uh
14Nang hong nengniamte’ tate na mai-ah a kunsa-in hong pai ding uh a, nang
hong simmawh mi khempeuh na khe mai-ah hong bok ding uh hi. Amautein
nang pen Topa’ khuapi, Israel-te’ Siangtho Pa’ Zion, hong ci ding uh hi.
Hotkhiatna, na kulhkongpite pen Phatna, na ci ding hi.
khuavak hi nawn lo ding hi. Topa pen a tawntung nangma khuavak hi ding a,
na Pasian pen na minthanna hi ding hi.
Kei pen Topa ka hi hi. A hun a tun ciangin keimahin thakhatin hih thu ka
2Topain a mite honkhia-in, a galte a guallelhsak ding hun a tunna thu a gen
5Gamdang mitein na tuuhonte uh hong kepsak ding a, khualmite pen note’ lo
kho le leenggui puahte hi ding uh hi.
i Pasian’ nasemte, ci-in hong gen ding uh hi. Minamte’ hauhna teng notein
na gam sung uhah a zah nih na luah ding uh hi. Note-a’ pen tawntung
lungdamna hi ding hi.
mite laizangah kithei ding hi. Amaute pen Topain thupha a piak mite hi, ciin a mu mi khempeuhtein thei-in sang ding uh hi.
ngaihsutna-in gamdai takin ka om mawk kei ding a, Jerusalem ka
ngaihsutna-in ka khawl mawk kei ding hi.
4Nang pen a kinusia, hong kici nawn lo ding a, na leitang pen Gamkhing, kici
hong lampa in nang hong tenpih ding a, zipipa mothak nu tungah a
hi. “Na galte’ an dingin na ante ka piakik nawn kei ding a, nangma sepsa
9Ahih hangin an a kholtein ne-in Topa na phat ding uh a, a kaikhawmtein
keima biakinn huang sungah a dawn ding uh hi,” ci hi.
gualzawhna thaman a mite hong masuan hi,” ci un.
pen A Siangtho Mi, Topa’ Hotkhiatte kici ding a, nang pen a
Kizongkhia, a kinusia lo khuapi, hong kici ding hi.
ah minthanna mel nei-in, ama thahatna tawh a hong paipa kua ahi hiam? A
5Hong huh ding mi ka zong a, ahi zongin kuamah om lo hi. Kei a hong huh
ding a om loh ciangin lamdang ka sa hi. Ahi zongin ka hehnain hong
8Bang hang hiam cih leh Topa in, “Amaute pen keima mi taktak hi a, amaute
in kei hong khem lo ding hi,” a ci hi. Tua ahih manin a lungkhamna panun
ahih ciangin amah pen amaute’ gal suak a, amahmahin amaute a do hi.
phawk loh hangin nang pen kote’Pa na hi hi. Topa aw, nang pen kote’Pa na
hi a, nangmahin tanglai pek pan kote a hong honkhiapa na hi hi.
lampi panin kote hong pialsakin ka lungsim uh khauhsak na hi hiam?
19Kote pen nangmahin cikmahin na uk ngei loh mite, nangma mi ahi ngei lo
vantung balkekin hong paisuk lo na hi hiam?
3Kote’ lamet lohpi-in nang hong pai-in a lauhuai nate na bawl ngei a, na mai-
ngei lo, kuama bilin za ngei lo a, kuama mitin nang simloh Pasian dang mu
6Kote khempeuh mawhnei mi ka hi khin uh a, ka gamtat hoih khempeuh uh
8Ahi zongin Topa aw, nang pen kote’Pa na hi hi. Kote pen tungman bang hi-
in, nang pen beelseekpa bang na hi a, kote khempeuh nangma bawl mite ka
hih thute-ah nangmah ki-ipcip niloh ding na hi hiam? Nang
daitakin om dide-in nakpitakin kote hong gimsak ding na hi hiam?
manin amau’ gamtatna tawh kizui-in ka thuk ding hi, ci hi.
8Topain hih bangin ci hi: “Leenggahzu pen leenggah bom panin kingah a,
in mualtung gam a luah ding uh hi. Keima na hong sem, keima teel mite, tua
11“Ahih hangin kei a hong nusia, ka mual siangtho a mangngilh, Gad pasian a
12namsau tawh a si dingin ka hong seh ding a, hong that dingte’ mai-ah na
thu man loh ding mah na utzaw uh a, a sia na gamta uh hi.
13Tua ahih manin Topa Pasianin hih bangin ci hi: En un, ka nasemtein ne
ding uh a, ahih hangin note na gilkial ding uh hi. Ka nasemtein dawn ding
uh a, ahih hangin note na dangtak ding uh hi. Ka nasemte lungdam ding uh
a, ahih hangin note na maizum ding uh hi.
gimpiakna lim hi ding hi.
22Amautein inn lam ding uh a, tua inn-ah midang teng, cih om nawn lo ding
in hong sap ma-in ke’n ka dawng ding a, amautein thu a gen
bangin buhkung ne ding hi. Leivui pen gulpi’ an hita ding a, mite hong tu
uh a, kisusia lo ding uh hi, Topain ci hi,” a ci hi.
1Topain hih bangin ci hi: Vantung pen keima tokhom hi a, leitung pen keima
ahi hi, Topain ci hi. Ahih hangin kiniamkhiatin, lungsim a kitamzan mipa,
ciangin kuamahin hong dawng lo uh a, thu ka gen ciangin kuamahin hong
ngai lo uh hi. Keima thu man loh ding mah utzaw uh a, a sia-in gamta uh hi,
hawlkhia ding uh a, zahpihna tawh note hong hopihin, “Lungdamin na om
9Nausuah hun tungsak napi-in suaksak lo ding ka hi hiam, Topain ci hi. Nau
a suakkhiasak keimahin naugil khakcip ding ka hi hiam, na Pasianin ci hi.
12Topain hih bangin ci hi: Tu-in gunpi bangin nopsakna le tuiletkhia bangin
minamte’ hauhna ama tungah ka tungsak ding hi. Note pen a nu’ nawi teepin,
14Hih thu a hong piang na muh uh ciangin na lungdam ding uh hi. Note hong
huhna, ka galte tungah ka hehna ka lahna thu na thei ding uh hi, ci hi.
ding hi, Topain ci hi.
18Bang hang hiam cih leh amau’ nasepnate le amau’ ngaihsutnate ka thei a,
taalte, le late, kalaoh hatte tungah hong pua-in ka mual siangtho Jerusalemah hong paipih ding uh hi, Topain ci hi.
ding hi. Tua mah bangin na suan na khakte uh le na min uh kip ding
khempeuh hong pai ding uh hi, Topain ci hi.
24Amaute a ciah uh ciangin kei hong lehdo mite’ luanghawmte en ding uh hi.
mit ngei lo ding a, amaute pen mi khempeuh’ kih hi ding hi, a ci hi.
4Topain kei hong hopih a,
khinzo hi,” hong ci hi.
naupang khat ka hi lel hi,” ka ci hi.
7Ahih hangin Topa in, “‘Naupang khat ka hi lel hi,’ ci kei in; bang hang hiam
hong ompih hi, Topain kong ci hi,” hong ci hi.
a phut dingin ahi zongin, tuni-in za, nang kong piazo hi,” hong ci hi.
11Tua ciangin Topain kei tungah, “Jeremiah aw, bang mu na hi hiam?” ci-in
12Tua ciangin Topa in, “Na man hi; bang hang hiam cih leh ka thugente ka
tangtunsak nadingin kei zong ka ngak hi,” hong ci hi.
dong hi. Kei zong, “Beel a so khat ka mu a, leilu lam panin hong awnsuk hi,”
a kumpi tokhomte uh hong phut ciat ding uh hi.
17Tua ahih manin Jeremiah aw,
amaute kiangah va gen in. Amaute kihta kei in; na kihtak leh amau’ mai-ah
18En in, hih gambup langah a ding ding, Judah kumpite, uliante, siampite le
19Amautein nang’ langkhatah hong do ding uh hi. Ahih hangin a hong zo kei
hu dingin ka hong ompih ding hi,” a hong ci hi.
1Topain kei hong hopih a,
3Israel mite pen Topa a dingin a tuam om hi a, ama anlakna ah a anpalte ahi
Topain hong ci hi, ci-in va gen in,” hong ci hi.
5Topain hih bangin ci hi: “Na pute na pate uh kei kiang panin gamlapi-ah
keimah, bangmahin a kimang lo na peuh tawh hong khek tazen uh hi.
tuikhuk tawh uh keu-in, tui a vung thei kei hi.
hiam? Nail gun tui a va dawn lel ding na hi hiam? Assiria gamah na pai
thei inla mu in, Vanglian Topa Pasianin ka hong ci hi.
kihenna khau sutatin, ‘Na na ka sem kei ding hi,’ na hong ci hi. Numei
kei hi,’ bang hangin ci thei ding na hi hiam? Mualkuam zangah a om na
khamzo ding ahi hiam? Amah a hih nuam peuhpeuhin haksa loin, a ut
nung ka zui ding hi,’ na ci hi.
27Amautein singtawng khat kiangah, ‘Nang pen ka pasian na hi hi,’ ci uh a,
suangtum khat kiangah, ‘Ka pianna ka nu na hi hi,’ peuh a ci uh hi. Bang
Ahih hangin haksatna a tuah uh ciangin, ‘Tho inla hong hon in,’ hong ci uh
cih leh Judah gam aw, na khuapi zahzah uh pasian na nei tazen uh hi.
29Kei na hong mawhsakna uh bang thu teng tawh ahi hiam? Na vekpi-un kei
nong langpan’ khin uh hi, Topain kong ci hi.
ka hi hiam? Tua ahihleh bang hangin ka mite in, ‘Ko ka suakta uh hi; nang
kiangah kong pai nawn kei ding uh hi,’ ci uh ahi hiam?
loh ni tampi sung a hong mangngilh uh hi.
35nang in, ‘Kei ka mawh kei hi, kei tungah Pasian heh nawn lo hi,’ na ci hi.
En in, ‘Kei ka mawh kei hi,’ na cih manin nang tungah thu kong khen ding hi.
36Bang hangin na lungsim kheel ziauziau na hi hiam? Assiriain nang hong
ka nialzo hi; amaute’ hangin na gualzo ngei kei ding hi.
4“Tumahin kei nong sam a, ‘Kapa aw, ka neulai pek pan ka lawm na hi hi
den ding na hi hiam?’ na hong ci hi. En in, tua bang na cih hangin, siatna na
hih theih khempeuh na hih khinzo hi,” a ci hi.
6Kumpi Josiahin a uk laitakin Topain kei hong hopih a, “A zulhzau Israel,
hi; bang hang hiam cih leh a hehpih theipa ka hi hi, Topain kong ci hi. Ka
ka thu nong man lohnate pulak in, Topain kong ci hi.
amau’ mawhnopna lungsim uh a zui tentan nawn kei ding uh hi.
va taangko in,” hong ci hi.
damsak ding hi,” a ci hi. Amautein zong, “En in, nang kiang kong pai uh hi.
tungah i mawh khinzo hi. Topa i Pasian’ thu i mang kei khinzo hi,” a ci uh hi.
un. Na kihhuainate uh kei kiang pan na paihkhiat uh a, na tai kawikawi kei
nak-uhleh gam khempeuhin thupha ka piak ding hong ngen ding uh a, kei’
sungah amaute a lungdam ding uh hi,” a ci hi.
3Judah gammite le Jerusalem khuamite tungah Topain hih bangin ci hi: “Na
bangin hong kuangkhia ding a, a phelhzo kuamah om lo ding hi,” a ci hi.
susia dingpa hong paikhiazo hi. Na gam uh a kisiasak ding le na khuapite
“Tua ni ciangin kumpipa le kumpi uliante lungkia ding uh a,
siampite lau mahmahin, kamsangte dipkua ding uh hi,” a ci hi.
leh amau kiangah, ‘Nopna hong om ding hi,’ ci napi-in, amau a sunlum
17Judah gamin kei hong langpan’ ahih manin lohongte bangin a galtein a
18Na lungsim le na gamtatnate’ hangin nang’ tungah hih thu hong tung hi.
Hih pen nangma gitlohna hang hi a, na lungtang pailetin hong sun hi,” a ci
21Bang tanvei galkisimna mu lai ding ka hi hiam? Bang tanvei peengkul aw
za lai ding ka hi hiam?
22Topa in, “Ka mite hai uh a, kei hong thei lo uh hi. Naupang haite bang uh
a, bangmah thei lo uh hi. A sia bawl ding lamsang siam bek uh hi. A hoih
bangmah bawl thei lo uh hi,” a ci hi.
23Leitung ka et leh limlemel nei lo a, vantungah zong khuavak om lo hi.
25Ka khuadak leh mi khat beek ka mu kei a, vana vasate zong a leengmang
cih leh ka gensa, ka khensatsa hi a, ka kisik loh bangin ka lungsim zong ka
kheelkik kei ding hi,” a ci hi.
30Jerusalem khuapi aw, a siacip ding na hita hi. Puansan silhin kham tawh na
na hita hi. Na lawm ngaihtein nang hong nusia ta uh a, tu-in hong that nuam
zakin, “Gimna ka thuak ding hi. Kei hong that ding uh hi,” a ci hi.
Na muh uhleh tua khua’ mawhna ka maisak ding hi.
ciangin keimah in, “Hih mite mihai hi a, a hehpihhuai ahi hi.
Topa’ lampi thei lo uh a, amau’ Pasian’ deihna a thei kei uh hi.
5Miliante kiangah pai-in ka va kiho ding uh hi. Amautein Topa’ lampi thei
uh a, amau’ Pasian’ deihna thei uh hi,” ci-in ka ngaihsun hi. Ahih hangin a
vekpi-un ka uk ding nial khin uh a, ka hakkol kuaitanin ka henna khaute
7“Na mawhnate uh hong koici maisak thei ding ka hi hiam? Na tate un kei
9Hih thute hangin amaute gim pia lo ding ka hi hiam? Topain ka genin-ah,
hici bang minam tungah thukkik lo ding ka hi hiam?
hiam cih leh tua a hiangte Topa a’ hi lo hi.
in Topa hong nial uh a, ‘Amahin bangmah hihlo ding hi. Eite
13Kamsangte lah huih bang hi lel uh a, a sung uhah thu teng lo hi. Amau’ gen
bangun amau mahin a thuak ding uh hi,’ ci uh hi,” a ci hi.
ahih manin Topa, Vanglian Pasianin hong hopih a, “Amaute, tu-a
om khinsa, a hat mahmah, amaute’ pau na theih loh uh gam khat ahi hi.
17Amautein lo-a na ante uh le na an huante uh hong gaihsak ding uh a, na
tapate uh le na tanute uh hong thahsak ding uh hi. Na tuuhon, na
bawnghonte uh hong gaihsak ding uh a, na leenggah, na theigahte uh hong
nek mangsak ding uh hi. Na muan mahmah uh kulhpi tawh a ki-um na
gamdang mite’ na na sem ding uh hi,’ na ci ding hi,” hong ci hi.
20Jakob’ suante’ tungah gen in. Judah mite’ tungah hih bangin ci in:
22kei hong kihta lo na hi uh hiam, Topain kong ci hi. Keima mai-ah ling lo na
23Ahih hangin hih mite a lungsim uh khauhin kei hong langpan’ zen uh hi.
ding khual loin thu a man lopi-in khen uh a, mizawngte’ tungah thuman lo
29“Hih thute hangin amaute gim pia lo ding ka hi hiam, Topain ka ci hi. Hih
bang minam’ tungah thukkik lo ding ka hi hiam, ka ci hi.
30A dipkuathuai, a patauhhuai thu khat gam sungah a piang khinzo hi.
ciangin bang cih ding uh ahi hiam, Topain ci hi, ci-in gen in,” hong ci hi.
3Kumpite, a galkapte uh tawh ama kiang hong tung ding uh a, a kimkotah
ding hi,” a ci ding uh hi. Ahih hangin amau mah in, “Citciat aw, zekai lua
kuama ten lohna gam simtham na suakkha ding hi,” a ci hi.
9Vanglian Topain kei hong hopih a, “Leenggah lo-ah a sangte a kilawh khit
bangin Israel mi a omlai sunteng lo siang vet in,” hong ci hi.
gen ding ka hi hiam? En in, a bil uh bing a, khua za thei lo uh hi. Topa’ thu
hi,” ka ci hi. Tua ciangin Topain kei hong hopih a, “Kei’ tang dinga na hehna
lo uh a, kisuangthei beek lo uh hi. Tua ahih manin a site’ lak mahah amaute
lampi luite dong unla tawn un. Tua hileh na tawldam ding uh hi,” a ci hi.
Ahih hangin amaute in, “Ka tawn kei ding uh hi,” a ci uh hi.
kong ci hi,” a ci hi. Ahih hangin amaute in, “Ka ngai kei ding uh hi,” a ci uh
18Tua ahih manin Topa in, “Gamdangte aw, ngai un. Mite aw, amau’ tungah
19Leitung aw, ngai in! En un, hih mite tungah a thuak ding mahun a kilawm
21Tua ahih manin Topain kong cihin-ah: En un, hih mite a puk nadingin a
si ding uh hi,” a ci hi.
nangmah a hong sim dingin a kithawi uh hi,” a ci hi.
24Tua thu i za a, bangmah i cih thei kei hi. Lungkhamnain hong lencip a,
28A vekpi-un kei hong langpan’ tentan uh a, zuauthu a gen kawikawi uh hi.
30Amaute, a kideih lo ngun-ek kici ding hi. Bang hang hiam cih leh Topa in,
‘Amaute ka deih kei hi,’” hong ci hi.
3Vanglian Topa, Israel mite’ Pasianin hih bangin hong ci hi. Na nuntak zia uh
4‘A muanhuai sungah i om hi. Hih pen Topa’ biakinn ahi hi, Topa’biakinn ahi
6namdang mite,pa nei lote le meigongte na nuaisiah kei uh a, hih munah
ka hong tengsak ding hi.
10tua ciangin ka min tawh a kilo hih biakinnsung ka mai-ah hong pai-in hong
nate khempeuh va hihkik zel ding na hi uh hiam?
min tawh a kilo hih biakinn no’ ngaihsutna-ah misuam mi buluhte’
bukna mun bangin ngaihsun na hi uh hiam? Keimahin note’ hih khempeuh
kong mu khin hi, Topain kong ci hi.
14ka min tawh a kilo, notein na muan uh hih Jerusalem biakinn le note le na
19Topain kong cihin-ah, tua hangin gimna a thuak, kei hi zenzen ka hi hiam?
20Tua ahih manin Topain kong cihin-ah: En in, ka hehna le ka thangpaihna
hih munah ka bua ding a, mihingte’ tung le ganhingte’ tung, lo lai-a
mite’ Pasianin hih bangin kong ci hi: Mei tawh
23Ahih hangin, ‘Ka thu hong mang un; tua hileh note’ Pasian ka hi ding a,
note pen ka mite na hi ding uh hi. Note a dingin a hoihzawk nadingin na
24Ahih hangin amautein ka thu hong mang lo uh a, a bil uh hong ngat lo uh
26ahih hangin amauin ka kamsangte’ thu ngai loin, a bil uh hong ngat lo uh
ciangin nangmahin amaute kiangah, ‘Hih gam pen, Topa amaute’
Pasian’ thu a mang lo gam hi a, thuhilhna sang loin, thuman om nawn lo a,
thuman genin zong a nei nawn kei uh hi,’ na ci ding hi.
loh nate a hih khinzo uh hi. Ka min tawh a kilo ka biakinn a nitsak nadingun
le kha le vana om nate khempeuh mai-ah a kiphokhia ding hi. Tua guhte
ding sangin sih ding a teelzaw ding uh hi, Vanglian Topain kong ci hi.
4“Jeremiah aw, Topain hih bangin gen hi, ci-in amaute kiangah va gen in. Mi
uh panin kuamah kisik lo a, ‘Bang hih ka hi hiam?’ ci lel uh hi. Sakol galsim
7Gun vapite nangawnin a lal hun ding thei uh a, sumkuangte, phialphiahte,
Topa’ ngeina kipte a thei kei uh hi.
8Bangci bangin note in, ‘Ko ka pil uh a, Topa’ thukham ka nei uh hi,’ ci thei
ding na hi uh hiam? En un, thuman lo laitheitein tua thukham zuauthu a
9Na mipilte uh maizum ding uh a, lungmangin a cih nading a thei kei ding uh
hi. En un, amautein Topa’ thu nial uh hi. Bang pilna nei nawn ahi uh hiam?
ahih manin a zite uh midangte ka piaksak ding a, a lote uh zong
lo uh a, kisuangthei beek lo uh hi. Tua ahih manin a site lak mahah amau
13“Topain kong cihin-ah, amaute ka susia khin ding a, a lote uhah leenggah a
a, i dawn dingin gu tui hong pia khinzo hi.
hong susia khin ding uh hi,’ a ci ding uh hi.
zo lo gul guneite kong khah ding a, note hong tu ding hi,” Topain a ci hi.
milimte uh tawh kei hong hehsak ahi uh hiam?” a ci hi.
2Sehnel gamlakah khawlna ding bukno khat nei thei-in ka mite nusia-in a
taisan thei hi leng ka ut hi. A vekpi-un angkawm hat hi khin uh a, thuman lo
tektek uh a, kei hong thei lo uh hi, Topain a ci hi.
phuakphuak uh hi. Kei hong thei nuam lo uh hi, Topain a ci hi.
nadingun suangtui-in ka ze-et ding hi. Tua lo ka mite bangcih nawn ding ka
8A leii uh thaltang lauhuai bang a, zuauthu a gen uh hi. A kam uh tawh a inn
vengte kiangah a aw-zol uh hangin, a sih nading uh a lungsim sung uhah a
9Hih thute hangin gim pia lo ding ka hi hiam, Topain kong ci hi. Hih bang
minam khat tungah ka phu la lo ding ka hi hiam?
nawn lo ding hi,” a ci hi.
12Tua ciangin keimah in, “Hih thu a theitel ding mipil kua om ahi hiam? Hih
15Tua ahih manin VanglianTopa, Israel mite’ Pasianin kong cihin-ah: En in,
hih mite gamsai-in ka vak ding a, gutui ka dawnsak ding hi.
ding a, a sih khit dong uh namsau ka nungdelhsak ding hi,” hong ci hi.
17Tua ahih manin Vanglian Topain a cihin-ah, “Ngaihsun unla, numei kapte
a hong pai dingin va sam unla, a kah siam tata vaikhak un,” a ci hi.
theih nadingin eite hong kah uh hen,” a ci uh hi.
uh ahih manin i gam i nusia ding hi,” a ci uh hi.
23Tua ciangin Topa in, “Mipiltein a pilna uh kisaktheihpih kei uh hen la, mi
uh hen. Topain hih thu kong gen khin hi,” a ci hi.
hiam cih leh hih gamte khempeuhin a vun uh at lo uh a, Israel mi khempeuh
2Topain hih bangin ci hi: “Gamdangte’ omdan ciing kei unla, vantung a lim
6Topa aw, nang tawh a kibang kuamah om lo hi. Nang na lian a, na min
7Gam khempeuhte’ Kumpipa aw, nang a hong kihta lo ding kua om ahi hiam?
14Mi khempeuh hai-in pilna nei lo khin uh a, kham seekte khempeuhin a
15Kimanna a nei lo, a haihuaipi hi a, gim a kipiak ni ciangin a kisia ding uh
16Jakob’ Pasian tua bang hi lo a, amah pen na khempeuh a piangsakpa ahi
“Hih gimna ka thuak ding mah hi,” ka ci hi.
21Bang hang hiam cih leh makaite hai khin uh a, Topa’ deihna dong lo uh hi.
Tua thu hangin amaute mapai lo uh a, a mite uh kithehthang mang hi.
22Ngai dih un, thu khat kigen hi. Judah khuapite gamlak a suaksak ding le se-
kalsuanna ding ama geeltheih hi lo hi.
25Nangmah a hong thei lo gamte tung le nangma min a hong lo ngei lo mite
1Topain kei hong hopih a,
pana ka lakkhiat ni-a ka thuciamna ahi hi. Tua ni-in, ka thu hong ngai-in
kong thupiakna bangin na sep uhleh, note ka mi na hi ding uh a, kei pen
5tua bang na hih uhleh na pute na pate uh tungah ka ciamsa, tu-a na neih uh
pia hi,” hong ci hi. Tua ciangin keimah in, “Hi ta hen, Topa aw,” ci-in ka
ciangin Topain kei kiangah, “Hih thuciamna thute ngai-in a sep
dong ka thu hong mang un, ci-in na pute na pate uh tungah tam veipi
8Ahih hangin amautein ka thu hong mang loin a bil uh hong ngat lo uh a, a
gitlohna lungsim uh a zui tentan uh hi. Hih thuciamna a zuih ding uh thu ka
tungsak ding hi,” hong ci hi.
khuamitein kei hong langpang uh hi.
10Ka thu a ngai nuam lo a pu a pate uh’ mawhna lamah kilehhei khinzo uh a,
in a pu a pate uh tawh ka bawlsa uh thuciamna a palsat khinzo uh hi.
11Tua ahih ciangin Topain kong cihin-ah, en un, a pelh theih loh uh gimna
amau’ tungah ka tungsak ding a, kei kiangah a hong kap liang uh zongin ka
biak uh a pasian-te uh’ kiangah pai-in a va thum ding uh hi. Ahih hangin hih
14“Tua ahih manin Jeremiah aw, hih mite a’ ding thu ngetsak keiin la, amau’
lungdam thei ding uh hiam?
17Israel mite le Judah mitein meihalna tawh Baal bia-in hong hehsak uh a,
amaute’ tungah siatna a tunna ding thu ka piazo hi,” hong ci hi.
18Ka galtein kei a hong sawmna uh Topain nong hilh ciangin ke’n ka thei
19A kigo dingin a kipaipih mawhna a nei lo tuuno bang ka hi hi. Amaute in,
nadingin amah thatlum ni,” ci-in a gen uh a, kei hong sawmna uh ahihlam ka
20Ahih hangin thu a mantakin khenin, mihingte’ lungsim le a ngaihsutna uh a
hilh leh kote’ khutlumin na si ding hi,” a hong ci Anathoth khuamite tawh
suakta kuamah a om nawn kei ding uh hi,” a ci hi.
1Topa aw, nang tawh thu i kisel ciangin nang a tawntungin na man den hi.
hong gah uh hi. A kam uh tawh hong phat khem uh a, a lungsim uh nang
3Ahih hangin Topa aw, nangmahin kei nong thei hi. Ka gamtatnate nong mu
gamtatnate Pasianin hong mu kei ngawn,” a ci uh hi.
5Topa in, “Jeremiah aw, mite tawh tai kidem a, nangmah hong gimsakzo uh
hong zuak uh a, nang a hong do ding mihonpi a kaikhawm uh hi. Kam khum
tawh nang a hong zol uh hangin um kei in,” ci-in hong dawngkik hi.
7Tua ciangin Topa in, “Ka inn ka nusia khin a, ka luahsa mite ka paimangta
a tuk huan nainai uh tawh a kibang uh hi. Gamsate aw, hong kikhawm unla,
10Tuucing dang tampiin ka leenggah lo hong suksiatsak uh a, kei a’ teng
15Ahih hangin amaute ka lakkhiat khit ciangin ka hehpihkik ding a, amau’
16Tua ciangin, ka mite’ omdan hoihtakin a sin uh a, Baal min tawh a kiciam
botkhia-in ka susia ding hi, Topain kong ci hi,” a ci hi.
kawtsak loin teeng in,” hong ci hi.
Tua lai-ah suanghawm sungah va seel in,” hong ci leuleu hi.
5Kei zong pai-in Topa’ hong sawlna bangin Eufratis gun gei-ah ka seel hi.
6Tua zawh ni tampi khit ciangin Topain kei kiangah, “Eufratis gun-ah va pai
inla, na seel dingin ka hong sawl na dialkaih va lakik in,” hong ci hi.
kikin ka la hi. Dialkaih na ngotgawp khin a, zattheih ding hi nawn lo hi.
nuam, pasian dangte’ na a sem ding le a bia dingin a nung a zui hih migilote
cinten dingin ka bawl hi. Tua hileh amaute ka mi hi ding uh a, ka minthanna,
ka hoihna, le ka vangliatna ding ahi ding uh hi. Ahih hangin amautein ka
thu hong mang lo uh hi, Topain kong ci hi,” hong ci hi.
in kei kiangah, “Jeremiah aw, amau’ kiangah, ‘Topa, Israel
mite’ Pasianin a hong genin-ah, “Zubeel khempeuh leenggahzu tawh a kidim
ding hi,” hong ci hi,’ va ci in. Amautein nang kiangah, ‘Beel khempeuh
leenggahzu tawh kidim ding cih kotein thei lo ka hi uh hiam?’ hong ci kik
13Tua ciangin nangmahin amaute kiangah, ‘Topain hong cihin-ah: En un,
cihin-ah, hehpih lo, lainat lo, it loin ka sisak ding hi, ci hi,’ va ci in,” hong ci
18Topain kei kiangah, “Kumpipa le a nu kiangah, ‘Na kumpi tokhomte tung
tung uh panin kia khinzo hi,’ va ci in.
bang na ci ding hiam? Numei nausuaktein na a sak velval uh bangin nang
hoih na bawl thei ding uh hi.
25Hih pen nangma ngah dingin ka hong sehsak ahi hi, Topain kong ci hi.
na om lo hi. A beel hawm uh tawh hong kilehkik uh a, lungkhamin cih
nading thei loin a lu uh puan a khuh uh hi.
hi. Lopa om lo ahih manin a hakzo kei uh hi.
7Ka mitein kei tungah, ‘Topa aw, ka mawhna uh kote’ langkhatah hong pang
8Israel mite’ lametpa aw, haksat hun ciangin ko a hong honkhiapa na hi hi.
bek a taam bangin hong om na hi hiam?
bangin om na hi hiam? Ahih hangin Topa aw, kote’ laizangah nang na om a,
kawikawi nuam uh a, a kideek kei uh hi. Tua ahih manin Topa keimahin
ka pia ding hi,” a ci hi.
11Topain kei kiangah, “Hih mitein thupha a ngah nadingin thu hong ngen
12An a tan’ uh hangin amau’ thumna ka ngai kei ding a, meihal biakna le an
kei ding uh a, hih munah Pasianin lungnopna kip hong pia ding hi,’ a ci uh
uh hi. Amaute ka sawl kei a, thu ka pia kei a, zong ka hopih kei hi. Note
kamsangte a si khin ding uh hi.
tung mahah ka buaksuk ding hi,” hong ci hi.
koi-ah pai ding cih thei lopi-in gam sungah an ngenin a vak kawikawi uh hi,’
ci-in va gen in,” hong ci hi.
19Topa aw, nangmahin Judah gam nialsiang khinzo na hi hiam? Zion khua
hong tung kei hi. Damna ding hun ka lamen uh a, lauhuaina bekbek ka mu
21Nangma min na khualna-in kote hong nolh kei inla, a vanglian na tokhom
a hih thei nang bek hi lo na hi hiam? Topa kote’ Pasian aw, nangmahin tuate
1Tua ciangin Topain kei hong hopih a, “Moses le Samuel nangawn ka mai-ah
2Amaute in, ‘Koi-ah pai ding ka hi uh hiam?’ ci-in hong dot uhleh hih bangin
genkik in: ‘Topa in, “Pulnatna tawh a si dingte pul-in si ding uh a, namsau
tawh a si dingte namsau-in si ding uh hi. Kial tawh a puksi dingte kialin si
ding uh a, sala kikai dingte zong salin kikai ding uh hi,” a ci hi,’ va ci in.
bawl thu leitung gam khempeuhtein mu-in a lau ding uh hi.
kah ding ahi hiam? Kua, hong lambaangin, damlenat kitheihsakna-in hong
6Nangmahin kei nong taisanzo hi, Topain kong ci hi. Kei nong nungngat
Note’ tungah thakhat thu-in lungkhamna le launa ka hong tungsak ding hi.
kong ci hi,” a hong ci hi.
kuama-a’ lah leitawi la lo napi, a vekpi-un kei hong hamsiat teitei uh hi.
14Na theih ngei loh uh gam khatah na galte uh’ na ka hong semsak ding hi.
ding hi,” a hong ci hi.
a thuak ka hihlam hong thei in.
16Na thutein kei hong kem a, an bangin ka ne hi. Na thute kei a dingin
in a hong sim uh hangin a hong zo kei ding uh hi. Bang hang hiam cih leh a
Topain ka hong ci hi.
1Topain kei hong hopih a,
4Natna lian tawh si ding uh a, kuamahin kah loin kuamahin zong a vui kei
ding uh hi. Leilak a ek ki-tha a bang lel ding uh hi. Namsau le kial tawh a si
itna lianpi, le ka hehpihna hih mite kiang panin ka lakhia khinzo hi, Topain
7Misi hangin a kapte hehnep nadingin kuamahin anletui a lui kei ding uh a,
a nu ahih kei leh apa a site nangawn kuamahin a hehnem kei ding hi.
8Pawi kibawlna inn-ah na pai kei ding uh a, amaute tawh a ne a dawnkhawm
dingin na tu kei ding uh hi.
kong ci hi: En un, hih mun panin note’ muh teekteekin, note’ theih hunsung
11Tua ciangin nangmahin amaute kiangah, ‘Topa in, “Na pu na pate un kei
hong taisan khin uh a, kei hong nusia-in ka thukham a zui kei uh hi.
un, note’ utna bang ciat na zui tentan uh a, ka thu nong ngai nuam kei uh hi.
13Tua ahih manin hih gam panin note le na pu na pate un na theih ngei loh
uh gamah kong notkhia ding hi. Tua lai-ah sun le zanin pasian dangte’ na na
ding hi,” ci hi,’ na ci ding hi.
Israel mite a hong kaikhawmTopa a nuntak bangin,’ a cizaw ding uh hi. Bang
17Bang hang hiam cih leh a omdan khempeuh uh ka mitin ka mu a, kei’ kiang
20Miin ama pasian ding bawltawm thei ahi hiam? Tuate pasian hi lo hi,”
thu a hong theih nadingun ka vangliatna le ka hatna ka theisak ding hi,” ciin Topain a gen hi.
4Note kong piak na gam uh zong na taan ding uh a, na theih ngei loh uh gam
hehna kitawhkuang a, a mit nawn kei ding hi,” a ci hi.
6Amah pen sehnel gamah a po sawlbawk bang hi a, khangin a bawk a phazo
13Aw Topa, Israel mite’ lametpa aw, nang a hong taisan mite a zahhuai ding
17Kei hong lausak kei in. Gimna hong tun ciangin kong belhpa na hi hi.
in. Amaute lung-amsak inla, ahih hangin kei hong lung-amsak kei in. Amaute
19Topain kei kiangah, “Va pai inla, Judah gam kumpite’ lutna le pusuahna
20‘Hih kongpi sunga hong lut no Judah gam kumpite, Judah mi khempeuh, le
21Topain hih bangin ci hi: Na nuntak nop lai uhleh kidawm unla, Sabbath ni-
23Ahih hangin na pu na pate un ka thu hong ngai lo uh a, a bil uh hong ngat
lo uh hi. Ka thu hong mang lo uh a, ka hilhna a theih loh nadingun a lungsim
paknamtui le lungdam biakpiaknate, Topa’ biakinn-ah hong pia ding uh hi.
hangin ka thu nong ngaih kei uh a, Sabbath ni siangthosak loin,
mei a kiphelhzo kei ding hi,’ va ci in,” hong ci hi.
1Topain kei hong hopih a,
3Tua ciangin kei zong beelseek pa’ inn-ah ka paisuk leh beel a sek laitak ka va
5Tua ciangin Topain kei kiangah,
zong hong hih thei lo ding ka hi hiam? En un, beelseek pa’ khutsunga buan
10amahin ka thu hong ngai loin, hoih ka sak lohte a bawl teitei leh, ama
11Tua ahih manin tu-in, Judah mite le Jerusalem khuamite’ kiangah Topain a
12Amaute in, ‘Tua bang gen kullo hi. Ko’ ngimna bangin ka gamta ding uh a,
mi khempeuh ama lungsim sia’ deihna bangin a gamta ding uh hi,’ hong ci
hangin ka mitein kei hong mangngilh khin uh a, milim pasian-te
kiangah paknamtui a hal uh hi. Amau’ tot ding lampi-ah tuk uh ahih manin a
maingat kei ding hi,” hong ci hi.
19Hong en in, Topa aw, keima hong thugennate le ka galtein keima thu a
na thei hi. Amau’ khialhnate na maisak kei inla, nangma muhna panin amau’
1Topain hong hopih a, “Beelseekpa kiangah pai inla, leibeel khat va lei in.
un. Vanglian Topa, Israel mite’ Pasianin hong cihin-ah: En un, hih munah
8Hih khuapi a mulkimhuai le a simmawhhuai ka suaksak ding a, a kantan mi
ahih manin a tapate le a tanute uh’ sa ka nesak ding a, mi khempeuhin a
vengte’ sa a ne ding uh hi,’ va ci in.
Tofeth mun bangin a nin a suak ding hi, ci hi, va ci in,” hong ci hi.
a, Topa’ biakinn sungah dingin mi khempeuh kiangah thu ka gen a,
nuam kei uh hi, ci hi,” ka ci hi.
4Bang hang hiam cih leh Topain hong cihin-ah, ‘En in, keimahin nang le na
khua-ah paipih ding a, namsau tawh a thatlum ding hi.
khua-ah na pai ding uh a, tua lai munah nang na si ding hi. Nang a kipan a
man lopi a na thuhilh a ngai na lawmte khempeuh hong kivui ding uh hi,” a
7Topa aw, kei nong khem a, khemna ka thuak takpi hi. Kei sangin nang na
khempeuhin kei hong zahko uh hi.
8Bang hang hiam cih leh thu ka gen simin, “Ngongtatna le kisiatna!” ci-in ka
9Keimah in, “Ama thu ka gen kei ding a, ama min ka lo kei ding hi,” ci mah
ni! A mawhna pulak ni! Amah i khemzo kha ding hi. Tua hileh i zo kha ding
a, tua ciangin i thukkik ding hi,” hong ci uh hi.
14Keima suah niin gimna thuak ta hen! Ka nuin kei a hong suahsak niin
15Kapa kiangah, “Tapa khat na nei hi,” ci-in va ko-in a lungdamsakpa in
4“Zedekiah kiangah hih bangin na genkik un, ‘Topa, Israel mite’ Pasianin a
6Hih khuapi sungah a tengte a mi a sa ci loin ka thatlum ding a, pulnatna
tawh a bei khin ding uh hi.
maap kei ding a, itna lungsim a nei kei ding hi,’ va ci un,” a ci hi.
8Topain Jeremiah hopih a, “Jeremiah aw, hih mite kiangah, ‘Topain a cihin-
pulnatna tawh ahi zongin a si ding uh hi. Ahi zongin pusuak khia-in note a
sungah ka pia ding a, amahin mei tawh a hal ding hi,’ na ci ding hi.
kuang ding a, kuamahin a phelhzo kei ding hi.
Nangmah in, ‘Kuain kei hong simsuk ding a, ka omna-ah kua hong lut ding
14Na gamtatna tawh kizui-in gimna ka hong pia ding hi, Topain kong ci hi.
kimkot khempeuh ka kangtumsak ding hi,” a ci hi.
1Topain kei hong hopih a, “Judah kumpipa’ inn-ah va paisuk inla, hih bangin
7Nang’ langkhatah a hong susia ding mi ka kithawisak ding a, a hei uh hong
8“Tua ciangin minam dang tampiin hih khuapi kantan ding uh a, a innsak a
innkhangte’ kiangah, ‘Bang hangin hih khuapi lian hici bawl ahi hiam,’ ci-in
in a na a sepsak man uh ahi hi,’ ci-in a kidawngkik ding uh hi, va ci in,” hong
a mu dingin amah hong kilehkik nawn lo ding hi.
11Bang hang hiam cih leh Judah kumpipa Josiah’ za a luah a tapa, hih mun
12salin a kikaihna munah a si ding hi. Hih gam a mukik nawn kei ding hi,” a
13Thuman lopi-in inn lam a, zuauthu tawh inndei tungnung a lam mi, ama na
15Taamtak sing tawh inn na lam manin kumpi kisa na hi hiam? Napa in an
ne tui dawn a, thumanna le diktatna tawh na a sep manin a maa pai hi lo ahi
16Amahin mizawngte le mi cimawhte thuman tawh thu khen a, na khempeuh
a hoih a suak pah hi. Tu-a banga hihna pen kei nong theihna uh hi lo ahi
in Topain hih bangin kong ci hi: “Amaute in, ‘Sanggampa aw,’ ‘Sanggamnu
aw,’ ci-in a sih ciangun a kikah bangun amah a sih ciangin a kah kei ding uh
a, ‘Topa aw, kumpipa aw,’ ci-in zong a kah kei ding uh hi.
kikai talin kipaai ding hi,” a ci hi.
22Na makaite uh huihin hong mut mangsak ding a, na pawlte uh salin kiman
ding uh hi. Tua ciangin na gitlohna uh hangin maizumin na lung-am ding uh
Pasian ka hih mah bangin, nangmahin ka taklam khutah a om ka
26Nangmah le nang hong paii na nu, na suahna mun uh ahi lo gam dangah
kong lawnkhia ding a, tua laitakah na si ding uh hi.
27Na ciahkik nopna gam uhah na ciahkik thei nawn kei ding uh hi,” a ci hi.
30Topain hih bangin ci hi: “Hih pa, ta nei lopa, a khan tawntungin a gualzo
luah lo ding a, Judah gam a uk kei ding hi,” a ci hi.
2Tua ahih manin ka mipihte a kem gam ukte tawh kisai-in Topa, Israel mite’
loin khat beek a mangthang nawn kei ding uh hi, Topain kong ci hi.
dingin a diktat mi khat ka khankhiatsak ni hong tung ding hi. Amah gam uk
7“Tua ahih manin en un, Topain kong cihin-ah, mite in, ‘Egypt gam panin
ding uh hi. Tua ciangin amaute amau’ gam sung mahah a teng ding uh hi,” a
ah: En un, keimahin gamsai teh tawh amaute ka vak ding a, gu kisawh tui
17Keimah Topa’ thugennna a hong ngai lo mite kiangah, hong hoih na ve, ci-
khempeuhte kiangah zong, gimna hong tung zenzen lo ding hi, ci-in a gen uh
nainai-in hong paikhia ta a, migilo pa’ lutang hong kidenna ding hi.
23“Kei pen mun khat bekah a om Pasian ka hi hiam? Mun khempeuhah a om
Pasian hi lo ka hi hiam, Topain kong ci hi.
kong ci hi. Leitung, vantung, mun khempeuhah ka om lamtak thei lo na hi uh
26Zuauthu tawh thu hilh a, a phuahtawm uh thu a hilh kamsangte’ lungsim
mangmat uh a gen kawikawina uh tawh ka mitein ka min hong mangngilh
kibang hi lo ahi hiam, Topain kong ci hi.
‘Topain ci hi,’ a ci khem kamsangte’ langkhatah kei ka pang hi.
a, a zuauthu uh le a kiphatsakna uh tawh ka mite lam a khialhpih mite’
khat na hi hi. Topain nang, kong paaikhia ding hi, hong ci hi,’ ci-in gen in.
in, ‘Topa’ thugen pen vangik khat ahi hi,’ a cih leh tua mipa le a
36‘Topa’ thugen pen vangik khat ahi hi,’ ci-in na gen nawn kei ding uh hi.
37Kamsangpa kiangah, ‘Topain bangin hong dawng hiam? Topain bang hong
hunin na mangngilh ngei nawn kei ding uh hi,” a ci hi.
3Topain hong hopih a, “Jeremiah aw, bang mu na hi hiam?” ci-in hong dong
lo lua ahih manin nektheih ding bang hi lo hi,” ka ci hi.
6Amaute limtakin ka kem ding a, hih gamah ka lakik ding hi. Amaute ka
ahi ding uh a, kei pen amaute’ Pasian ka hi ding hi.
10Namsau tawh kithahna, kialpi, le pulnatnate ka tungsak ding a, amaute le a
ding hi,” hong ci hi.
hong cih kei ding hi,’ ci-in hong gen uh hi.
7Ahih hangin Topain kong cihin-ah, notein ka thu nong ngai kei uh a, note’
kumpipa Nebukhadnezzar ka vaikhak ding a, hih gam le a sunga a teng mi
khempeuh le hih kiima om gam khempeuh a sim dingin ka va la ding hi.
le a gam amau’ mawhna hangin gim ka pia ding a, tua gam a tawntungin
ding uh a, amau’ gamtatna amau’ tungah ka thukkik ding hi,” a ci hi.
dangdangin a hailawh ding uh hi,” hong ci hi.
17Tua ahih manin kei zong Topa’ khuttung panin tua hai ka la a, Topa’hong
27Tua ciangin Topain hong hopih a, “Amaute kiangah, Vanglian Topa,Israel
mite’ Pasianin hih bangin ci hi: ‘Dawn un. Kham unla lua un. Note kiangah
28“Amautein na khuttung panin hai la-in dawn ding uh a, hong nial uhleh
amaute kiangah, ‘Vanglian Topain hong genin-ah: Na dawn uh kul ding hi.
ka pan ding hi. Notein bangmah a thuak lo ding kisa na hi uh hiam? Gim
30“Tua ahih ciangin nangmahin amaute thu na va hilh ding a, hih bangin na
migilote a thatlum ding hi, Topain ci hi,’ na ci ding hi.
dongah a kithehthang ding uh hi. Amaute kuamahin a kah kei ding uh a,
kikaikhawm loin, kiphum lo ding uh ahih manin leilakah ek nusiatin a
3Amautein na thugen hong ngai-in, a gitlohna uh pan kihei khathei ding uh
4Nangmahin amaute kiangah, ‘Topain hih bangin ci hi: Notein ka thu hong
5notein a thu na man’ ngei loh uh ahi, kong sawl zelzel ka nasem kamsangte’
hi,’ na ci ding hi,” a ci hi.
7Siampite, kamsangte le mi khempeuhin hih thu a gen teng a za uh hi.
9Bang hangin, ‘Hih biakinnpi pen Shiloh tawh kibang ding a, hih khuapi-ah a
gam uk uliantein hih thu a zak uh ciangin kumpipa’ innsung
kiangah, “Notein na bil uh tawh na zak ciat uh mah bangin hihpa in hih
unla, Topa na Pasian uh thu ngai un. Tua hileh Topain note’ kisiatna ding a
14Ahih hangin kei ka hih leh, en un, note’ khut sungah ka om hi. Notein hoih
a kipan hih khuapi le a sunga tengtein na thuak ding uh thei ta un. Bang
dingin Topa’hong sawl taktak ka hi hi,” a ci hi.
tungah, “Hihpa in eite’ Topa Pasian’ min tawh thu hong gen ahih manin thah
ding kilawm lo hi,” a ci uh hi.
Judah mi khempeuhte’ kiangah, ‘Lo dingin Zion mual a kikho ding hi.
kei tungah, “Savun khau tawh a kithuah hakkol bawlin la, na
khua-ah a hong pai a kumpi taangmite’ tungtawnin thu zasak in.
le a tupa’ na a sepsak ding uh hi. Tua khit ciangin gam tampi le kumpi liante
tawh, pulnatna tawh tua gam gim ka pia ding hi, Topain kong ci hi.
9Tua ahih manin Babylon kumpipa’ na sem kei un, ci-a note kiangah a hong
kho-in a tentheih nadingin ama gam sung mahah ka omsak ding hi, ciin Topain hong gen hi,’ ci-in gen uh hen,” hong ci hi.
13Bang hangin namsau tawh, kialpi tawh, pulnatna tawh nang le na mite si
14Babylon kumpipa’ na sem kei un, ci-in note’ kianga hong gen kamsangte’
kong cihin-ah, ‘Keimahin amaute ka sawl kei hi. Ahih hangin
amautein kei’ min tawh a man lopi-in thu hilh uh a, tua hangin note le note’
16Tua ciangin siampite le hih mi khempeuhte’ kiangah, “Topain hong genin-
ci-in note’ kiangah na kamsangte uh’ hong thugente um kei un. Bang hang
17Amau’ thu na mang kei un. Na nuntak theih nadingun Babylon kumpipa’ na
22Tuate Babylon khua-ah kipuakhia ding a, ka kankik mateng tua lai-ah a
ding hi, Topain hong ci hi,” ci-in ka gen hi.
7Ahi zongin tu-in nang le mi khempeuhte’ zakin kong gen ding hih thu na
9Ahi zongin, nopna hong tung ding hi, ci-in a gen kamsangpa pen Topa’hong
kithei pan ding ahi hi,” ka ci hi.
khempeuhte’ tung panin ka beisak ding hi, ci hi,” ci-in a gen hi. Tua ciangin
13“Pai inla Hananiah kiangah, ‘Topain hih bangin hong ci hi: Nangmahin
leh gamsate nangawn ama tungah ka pia khinzo hi, ci hi,’ va ci in,” hong ci
ciangin kei zong kamsang Hananiah’ kiangah, “Na ngai in,
16Tua ahih manin Topain a hong genin-ah: ‘En in, hih leitung panin nangmah
mahin na si ding hi,’ hong ci hi,” ka ci hi.
17Tua kum mah a kha sagih kha-in kamsangpa Hananiah a si ta hi.
tungah Vanglian Topa, Pasianin hih bangin hong ci hi:
6Zipi unla tanu tapa nei un. Na tapate a’ ding mo la unla, na tanute uh mo
phattuamna ngah leh no zong phattuamna a ngah mah na hi uh hi.
kong piakkik ding, na siatna ding uh hi loin na phattuamna ding uh geelna ka
neihte kei bekin ka thei hi.
13Notein kei nong zong ding uh a, na lungsim khempeuh uh tawh nong zon
ding a, amaute, a kine thei lo theigah muat ka bangsak ding hi.
namsau, kialpi, le pulnatna tawh ka nungdelh ding a, ka
21“Vanglian Topa, Israel mite’ Pasian in, kei’ min tawh note kiangah zuauthu
a hong hilh Kolaiah’ tapa Ahab le Maaseiah’ tapa Zedekiah-te tawh kisai-in
bangin Topain nang hong hal ta hen,’ ci-in kihamsiatna-in a zang ding uh hi.
innvengte’ zite mawhpih uh a, thu ka piak lohpi ka min tawh zuauthu a gen
uh hi. Keimah Topain ka mu a, teci ka hi hi, hong ci hi,” ci-in ka gelh hi.
mite’ Pasianin kei hong sawl hi. Shemaiahin ama min tawh Jerusalem khuaa om mi khempeuhte’ kiang le siampi Maaseiah’ tapa Zefaniah le siampi
a, Topa’ biakinnpi sungah a ukpi ding na hi ta hi. Tua ahih manin thu a hilh
a sunga na cinte uh ne un, hong ci hi,” ci-in a gelh hi. Hih bangin Zefaniah’
31“Saltang mi khempeuhte’ kiangah Nehelam khuami Shemaiah tawh kisai-
gen ahih manin ka mite a dingin a hoih ka bawl ding nate, amah le a suan a
khakte khat beekin a mu kei ding uh hi, ci-in gen in,” hong ci hi.
saltanna uh ka beisakkik ni a hong tung ding hi. A pu a pate uh tungah ka
hi, Topain kong ci hi,” hong ci hi.
4Israel le Judah mite tawh kisai-in hih bangin a gen hi:
7Nu e! Tua ni lianpi hong tung ding a, nidang tawh tehtheih ding hi lo hi.
gamdang mite’ salin a om nawn kei ding uh hi.
10“Tua ahih manin Topain kong cihin-ah: Ka nasempa Jakob’ suante aw, lau
ding uh hi. Kuamahin amaute a lausak nawn kei ding hi.
12“Bang hang hiam cih leh Topain kong cihin-ah: Na liamma uh dam thei lo
13Note a hong don ding kuamah om lo a, na liamma uh a’ ding zatui om lo a,
14Na lawm ngaihte un hong mangngilh khin uh a, hong don nawn lo uh hi.
15Bang hangin na sa-in kapkap na hi uh hiam? Na natna uh a dam thei ding
kiman kik ding hi. No hong buluhte kibuluh ding a, no a hong mante, matin
mi pawl, hong ci-in, ‘Kuama don loh Zion na hi hi,’ hong cih uh hangin note
Amaute ka pungsak ding a, tawmkha bek hi lo ding uh hi. Amaute ka
21A kumpi ding uh amaute khat mah hi ding a, amaute a uk ding amau’ sung
22Tua ciangin note, ka mite na hi ding uh a, kei pen note’ Pasian ka hi ding
Pasian ka hi ding a, amaute pen keima mite ahi ding uh hi,” a ci hi.
Pasian kiang Zion khua-ah va pai ni,’ ci-in a hong kiko hun uh hong tung
ding hi,” hong ci hi.
kiko-in awng un. ‘Topain Israel mi a omlaite, ama mite hong honkhia khinzo
9Amaute a kap kawmin hong pai ding uh a, keimahin hehnemin amaute ka
paipihin a tuk kei ding uh hi. Bang hang hiam cih leh Israel mite’pa ka hi a,
ding a, tuucingpain a tuute a kep bangin a kem ding hi,’ va ci un.
lungkim ding uh hi, Topain ka ci hi,” a ci hi.
ahih manin kinem zo lo hi,” a ci hi.
18Efraim’ kahna aw ka zazo a, ‘Topa aw, bawngtal sin loh bangin kei nong
22Bang tanvei lungka ding na hi hiam, a zulhzau ka tanu aw. Bang hang hiam
thazawm mite khempeuh an ka vak kham ding hi,” a ci hi.
kim hi,’ a kici paunak a zang nawn kei ding uh hi.
hun lai-in kei amaute’ pasal hinapi-in ka thuciamna a hong palsat uh
amaute’ Pasian ka hi ding a, amaute pen keima mite ahi ding uh hi.
in midangte le a sanggamte uh kiangah, ‘Topa thei in,’ ci-in a
amautein a neupen panin a lianpen dongin, a vekpi-un kei a hong thei ding
uh hi. Bang hang hiam cih leh amau’ khialhnate ka maisak ding a, amaute’
mawhnate zong phawkin ka nei nawn kei ding hi,” a ci hi.
a om pan bek ding uh hi,” a ci hi.
uh hangin ka lawnkhiamang pan ding hi, Topain kong ci hi,” a ci hi.
kisusia nawn lo ding a, a kisuankhia ngei nawn kei ding hi,” a ci hi.
2Tua hun pen Babylon kumpipa’ galkaptein Jerusalem khua a sim laitak hi a,
hangin nangmahin thu genkhol a, ‘Topain a cihin-ah: En un, hih khuapi,
tua lai-ah om ding hi. Khaldea mite na do uh hangin na zo kei ding uh
hi, Topain hong ci hi,’ ci-in bang hangin thu hilh na hi hiam?” ci-in thong
6Jeremiahin zong, “Topain kei hong hopih a,
panin ka kinaipih pen nangmah na om hi,’ ci-in hong gen ding hi, hong ci hi.
nangmah na hi hi. Nang a dingin lei in,’ hong ci hi. Tua ciangin keimah
in Topa’ hong hopihna taktak hi, ci-in ka thei hi.
10Thukimna lai bawlin, min gelhin, gip khenin, a hong theihpih ding mite
11Tua ciangin ka kithukimna teng uh a ki-atna, gip a kikhen lai pen le gip a
tapa ahi, Mahseiah’ tupa Baruk kiangah ka pia hi. Tua laite, ka
14‘Vanglian Topa, Israel mite’ Pasianin a hong genin-ah: Hih gip a kikhen lai
15Bang hang hiam cih leh Vanglian Topa, Israel mite’ Pasianin a hong genin-
ah: Hih gamah innte, lote le leenggah lote mitein a leikikta ding uh hi,’ ci-in
23Amau zong lutin a luahpah uh hi. Ahih hangin amautein na thu hong mang
loin, thukham hong zui lo uh a, hih dinga na thupiakte khat beek a hih kei uh
24“‘En in, khuapi lak nadingin kan a to khinzo uh hi. Namsau tawh kithahna
ding hinapi, nangmah in, “A hong theihpih ding mi sam inla, tua lo lei in,” ciin nong sawl teitei hi,’ ci-in thu ka ngen hi,” a ci hi.
26Topain kei hong hopih a,
27“En in, kei pen Topa ka hi a, mi khempeuhte’ Pasian zong ka hi hi. Kei a
28Tua ahih manin, Topain kong cihin-ah: En in, hih khuapi Khaldea mite’
33Amautein kei hong nungngatin hong maingat lo uh a, ka hilh tawntung
hangin ka hilhna a hong mang kei uh hi.
nadingun Baal a’ ding biakna tau sangte a bawl uh hi. Hih a kihhuai na
36“Jeremiah aw, nangmahin hih khuapi, namsau tawh thahna, kialpi tunna
le pulnatna tawh Babylon kumpipa’ khut sungah kipia ding hi, na ci hi. Ahi
38Amaute keima mi hi ding uh a, kei pen amaute’ Pasian ka hi ding hi.
gam mah uhah ka omsakkik ding hi, Topain kong ci hi,” a hong ci hi.
hangin tu-in, keimahin hih khuapi ka damsak ding a, cidamin ka
a, kei tungah a hong mawhnate uh le a hong langpanna khempeuhte uh ka
9Jerusalem khuapi pen kei a dingin lungdamna, minphatna, le minthanna ahi
11Ahih hangin lungdamna aw le kipahna awte, zinei thakte le mothakte’ awte
kiza kik ding hi. Topa’ biakinn-ah mite hong pai-in lungdam kohna-in:
ngei lo ding hi,” a ci hi.
19Topain kei hong hopih a,
21keimah le ka nasempa David tawh ka thuciamna kisia pan ding a, amahin a
tawh ka thuciamna zong a kisia hi pan ding hi.
pungsak den ding hi,” hong ci hi.
23Topain kei hong hopih a,
in a gen uh thei kha lo na hi hiam? Tua bangin amautein ka mite simmawh
suante a uk dingin amaute’ lakah mi khat zong a teello ding mah ka hi hi. Ahi
zongin tu-in tua bang hi loin amaute ka hausakkik ding a, ka hehpih ding hi,”
kiangah pai inla, hih bangin va gen in: ‘Topain hong genin-ah: En in, keimah
ding a, “Aw, topa aw,” ci-in hong kah ding uh hi. Bang hang hiam cih
leh Topain hong gen khinzo hi,’ ci-in va gen in,” a hong ci hi.
khahkhia-in, kuamahin a Jew mipihte sila-in khawi thei lo ding hi, ci-in
in khawikik thei nawn lo ding hi, ci-in thuciamna a nei kumpi uliante a kipan
uh a, na na uh na semsak nawn kei ding uh hi, ka ci hi. Ahih hangin na pu na
pate un ka thu hong ngai lo uh a, hong mang lo uh hi.
22En un,Topain kong cihin-ah, keimahin thu ka pia ding a, hih khuapi-ah
awng ka suaksak ding hi,” a hong ci hi.
6Ahih hangin amaute in, “Kotein leenggahzu ka ne kei ding uh hi. Bang hang
hiam cih leh Rekhab’ tapa, ka pu uh Jonadabin thu hong pia a, ‘Note a kipan
na ta na tute un leenggahzu na ne ngei peuhmah kei ding uh hi.
7Inn na lam kei ding uh a, khai na tuh kei ding uh hi. Singno na suan kei ding
uh a, leenggah lo na bawl kei ding uh hi. Ahih hangin na tenpakna uh gam
sungah na teng ding uh hi,’ hong ci hi.
9tenna ding inn ka lam kei uh hi. Leenggah huan, lo le khaici bangmah ka nei
manin Jerusalem khua-ah pai ni,’ ka kici uh a, tua mah bangin tu-in
Jerusalem khua-ah ka teng uh hi,” a hong ci uh hi.
sang loin ka thu hong ngai lo ding na hi uh hiam?
kei uh hi. Bang hang hiam cih leh amautein a pu uh’ thupiakna a mang uh
note le na pu na pate uh kiangah ka piak gam sungah na teng ding uh hi,’ ciin note tungah hong gen uh hi. Ahih hangin notein na bil uh nong ngat kei
uh a, ka thu nong ngai kei uh hi.
mitein ka thu hong mang lo uh hi.
tungah ka gen hangin amautein ka thu hong ngai lo uh a, amaute ka sap
hangin hong dawngkik lo uh hi, ci hi, ci-in va gen in,” a hong ci hi.
18Tua ciangin kei zong Rekhab behte kiangah, “Vanglian Topa, Israel mite’
kei ding hi, hong ci hi,” ci-in ka gen hi.
in, mi khempeuhin a siatna uh panin kiheina-in nei khathei ding uh a,
4Tua ciangin kei zong Neriah’ tapa Baruk ka sam a, Topain keima tungah a
5Tua ciangin Baruk ka sawl a, “Topa’ biakinn-ah a pai dingin kei hong kiphal
na va sim ding hi. Amau’ khuapite pana hong paikhia Judah mi khempeuhte’
laizial hong la inla hong pai in,” ci-in a samsak uh hi. Tua ciangin Neriah’
17Tua ciangin Baruk kiangah, “Hih thute khempeuh bangci at na hi hiam?
18Barukin zong, “Amahin hih thu khempeuh hong sit a, ke’n zong laizial
19Tua ciangin kumpi uliantein Baruk kiangah, “Pai inla, nang le Jeremiah va
bu un. Na omna mun uh kuamah theisak kei un,” a ci uh hi.
tua thu khempeuh a gen uh hi.
zongin lau tuan loin, kisik kik lo uh ahih manin a puan uh a balkek kei uh hi.
25Elnathan, Delaiah, le Gemariahin kumpipain laizial a hal loh nading a
pia hi. Ahih hangin Topain ko tegel a hong seelsim hi.
ganhing a tengsak nawn kei ding hi, ci-in hih lai sungah at na hi hiam?” ci-in
Bang hang hiam cih leh amautein ka thu hong ngai lo uh hi,’ ci-in va gen in,”
ci-in kei a hong sawl hi.
thu hong ngetsak in,” ci-in a hong gensak hi.
5Tua hun laitak pen Babylon galkaptein Jerusalem khua a sim laitak uh hi a,
khuapi la-in mei tawh a hal ding uh hi.
9Topain kong cihin-ah, nang le nang kikhemin, “Babylon-te hong kilehkik
ding uh a, hih khuapi hong halsak veve ding uh hi,’ ci-in va gen in,” a hong ci
kici kongcingpa in kei kiangah, “Nang Babylon mite’ lamah a taisim ding na
14Tua ciangin kei zong, “Hilo hi’ng; Babylon mite’ lamah ka taisim kei ding
hi,” ka ci hi. Ahih hangin Irijahin ka thugen hong ngai loin kei hong man a,
Zedekiahin kei hong samsak hi. Kumpipain a inn sungah,
Kei zong, “Om mah hi,” ka cih khit ciangin, “Babylon kumpipa’ khut sungah
nang hong kipia taktak ding hi,” ci-in ka gen hi.
bang khialhna hong bawl ka hi hiam?
19Nang’ kiangah, ‘Babylon kumpipain nang le hih gam hong sim lo ding hi,’
ci-in thu a hong genkhol, na kamsangte tu-in koi-ah om ahi uh hiam?
puakkik leh tua lai-ah ka si taktak ding hi,” ka ci hi.
2Keimahin mite kiangah, “Topain hong cihin-ah: Hih khuapi sungah a om
taktak ding a, a kila ta ding ahi hi,” ka ci hi.
4Tua ciangin kumpipa’ uliantein kumpipa kiangah, “Hih mipa i thatlum ding
note kong kho thei kei hi,” a ci hi.
6Tua ciangin amautein kei hong man uh a, thong huang sunga om kumpipa’
in tuikhuk sungah kei hong kikhiatlam a za hi. Tua laitakin Benjamin Kongpiah kumpipa tu-in a om hi.
nawn lo ahih manin an ngawlin a puksi veve ding ahi hi,” a ci hi.
12Tua ciangin Ethiopia mipa Ebedmelekin keima kiangah, “Na lenuai le khau
14Kumpi Zedekiahin kei hong vaikhak a, Topa’ biakinn kongkhak tumna-ah a
hong im kei in,” hong ci hi.
ciangin kumpipa Zedekiahin kei kiangah, “Eite nuntakna a hong
mite’ Pasianin hong genin-ah, Babylon kumpipa’ uliante na belh leh na
loin nang le na innkuanpihte na nungta ding uh hi.
khutsung pan na suakta kei ding hi,” ka ci hi.
19Kumpipa Zedekiahin kei kiangah, “Babylon mite’ kiangah a tai Judah mite
bawlsia ding uh hi,” a hong ci hi.
zong, “Amaute’ kiangah nang hong kipia lo ding hi. Tu-a kong gen
kumpipa’ uliante kiangah kipaipih a, tua numeitein Zedekiah kiangah, ‘Na
lawm muantein nang hong khem uh a, nang hong zo ta uh hi. Buan sungah
na khe tum ahih manin nang hong nungngat ta uh hi,’ ci-in a gen uh hi.
hileh na si kei ding hi.
kiangah hong pai-in hong hopihin, ‘Kumpipa kiangah na gen thute le
puakkik nawn loh nadingin a thum hi ing,’ ci-in dawng in,” ci-in a hong gen
27Kumpi ulian khempeuh ka kiangah hong pai takpi uh a, thu a hong dong uh
tawh ka kihona uh a hong zasim kuamah a om kei uh hi.
14thong huangsung panin kei a hong lakhia uh hi. Ahikam’ tapa ahi, Shafan’
tupa Gedaliahin hong kemin inn-ah a hong ciahpih dingin kei a hong ap uh
hi. Tua ahih manin ka mipihte’ lak mahah ka om hi.
Pasianin hong genin-ah: En in, hih khuapi hoihna ding hi lo, a siatna ding ka
gensate ka tungsak ding a, tua ni a hong tun ciangin nangmahin zong na mu
a, na kihtak mite’ khut sungah hong kipia lo ding hi.
manin na nuntakna na suahtak liailiai ding hi, hong ci hi,’ ci-in va gen in,” a
2Kumpi cing galkap mangpain kei hong samkhia-in hong hopih a, “Topa na
3Ama gen bangmahin Topain tu-in zong a hih khinzo hi. Notein Topa’ thu
na painopna peuhpeuhah na pai thei hi,” a hong ci hi.
5Kei ka pau loh ciangin Nebuzaradan in, “Babylon kumpipain Judah gam
mangpain an le letsong hong pia-in kei a hong paisak hi.
6Tua ciangin kei zong Ahikam’ tapa Gedaliah’ omna Mizpah khua-ah ka pai a,
“Babylon mite’ khutnuai-ah na om ding uh kihta tuan kei un. Hih gam sung
11Tua mah bangin Moab gam, Ammon gam, Edom gam, le gamdang a teng
Ishmael a sawllam na thei hiam?” ci-in a dong uh hi. Ahih hangin Ahikam’
“Nethaniah’ tapa Ishmael hong thatsak in. Kuamahin hong thei lo ding uh hi.
16Ahih hangin Ahikam’ tapa Gedaliahin Kareah’ tapa Johanan’ kiangah, “Tua
Ahikam’ tapa Gedaliah’ kiangah hong hawh uh hi. Mizpah khua-ah amautein
ding uh hong tawi khawm uh hi.
8Ahih hangin amaute’ lakah mi sawmin Ishmael’ kiangah, “Ko hong that kei
om hi,” a ci uh hi. Tua ahih manin amah le a lawmtein amaute a that kei uh
4Kei zong amaute kiangah, “Nong genna uh ka thei khinzo hi. En un, nong
5Tua ciangin amautein kei kiangah, “Topa na Pasianin kote a dingin nang
ei a dingin na hong hoih ding hi,” a hong ci uh hi.
13“Ahih hangin notein Topa na Pasian uh’ thu mang loin, ‘Hih gam sungah
ka teng nawn kei ding uh hi.
in tua lai-ah ka teng ding uh hi,’ na cih uhleh
pulnatna tawh ahi zongin a si ding uh hi. Amaute’ tungah ka tunsak ding
hong zahko ding uh hi. Notein hih mun na mukik nawn kei ding uh hi, ci-in
19Tua ciangin Judah gamah a omlai sunte kiangah, “Topain note kiangah,
Pasian uh kiangah kei nong paisak uh a, ‘Ko a dingin Topa i Pasian’ kiangah
gen in. Ko zong ka mang ding uh hi,’ na hong ci uh hi.
21Topa na Pasian un note’ kiangah gen dingin a hong sawl tu-in kong gen
pulnatna tawh sihna na thuak ding uh hi, ci-in tu-in teltakpi-in thei ta un,” ka
khempeuhin kei kiangah, “Nangin zuau na phuak hi. Topa i Pasian in,
hi,” a hong ci uh hi.
mi khempeuh a paipih uh hi. Neriah’ tapa Baruk le kei zong a hong kipaipih
8Tua ciangin Tahpanhes khua-ah Topain kei hong hopih a,
pasian-te a kibiakna innte mei tawh a halsak ding hi, ci hi,’ ci-in va gen in,”
5Ahih hangin amautein ka thu hong ngai loin a bil uh hong ngat lo uh a, a
paknamtui halin kei hong hehsak na hi uh hiam?
zite uh’ gitlohnate mangngilh khin na hi uh hiam?
10Tuni ciang dong note na kiniamkhiat kei uh a, kei hong zahtak loin, note le
11“Tua ahih manin Vanglian Topa, Israel mite’ Pasianin kong genin-ah: En
tawh a si ding uh a, mite’ lipkhap, mitein kihamsiatna-in a zat leh mite’
lamah a teng mi khempeuh, a vekpi-in mi tampi takin kei kiangah,
tampi ka nei uh a, hau-in gimna zong ka thuak kei uh hi.
ka hih nawn loh uh a kipan bangmah ka nei nawn kei uh a, namsau le kialin
hong thatlum zawsop hi,” a hong ci uh hi.
lohpi-in a bawl ka hi zenzen uh hiam?” a hong ci uh hi.
loin ama thukhamte, a ngeinate, le a hong thupiakte zui lo na hih manun tuni
khut bek uh tawh na sep uh hi loin na kam mahmah uh tawh, ‘Vantung
kiciamnasa uh bangin ka sem taktak ding uh hi,’ ci-in na gen khinzo uh hi.
si ding uh a, khat beek a suakta kei ding uh hi.
khut sungah ka pia ding hi,’ hong ci hi,” ka cithuah lai hi.
2“Baruk aw, Topa, Israel mite’ Pasianin nang hong hopih hi.
ka natna hong behlap hi. Ka tautauna-in ka gim khinzo a, ka tawlnga thei kei
4“Topain nang tungah hih bang a gen dingin hong sawl hi: En in, keimahin
paina mun khempeuhah kong suaktasak liailiai ding hi, ci hi,” ka ci hi.
Amah in, kei ka khang ding a, leitung khempeuh ka tuam ding hi. Khuapite le
a sunga teng mite ka susia ding hi, a ci hi.
12Gamdangtein na zumhuaina uh hong za khin uh a, leitung bupah na kahna
uh hi,” a hong ci hi.
‘Kithawi dih un; i mipihte kiang, i suahna gamah va ciahkik ni; tua hileh hih
namsau tawh sihna pan i suakta ding hi,’ a kici uh hi.
no hong sim pa’ thahatna a lian mahmah ding hi.
leh amau’ kisiat ding ni, amau’ gimthuak ding ni, hong tungzo hi.
kisuah uh hi. A galte uh sing phuk bangin hei tawh hong kuan uh hi.
24Egypt nungakte a maizum ding uh hi. Leilu lam panin a hong pai mite’ khut
sungah amaute a kipia ding uh hi,” a hong ci hi.
27Ahih hangin lau kei un, ka nasempa Jakob’ suante aw. Patau kei un, Israel
2Topain a hong genin-ah, “En un, leilu lam panin tui hong khang ding a,
omlaite aw, bang tanvei noleno kisuliam ding na hi uh hiam?
6Note in, ‘Topa’ namsau aw, tawlnga nai lo ding na hi hiam? Na paai sungah
khua le tuipi gei teng a sim dingin ka sawlsa ahi hi,” a hong ci hi.
“Nebo mitein gimna a thuak ding uh hi. Bang hang hiam cih leh a gam uh a
kisia ding hi. Kiriathaim khua kila khinzo a, a kulhpite uh cim khinta hi. A
uh vaihawm uh a, ‘Hong pai un, Moab gam i beimangsak ding hi,’ a ci uh hi.
14Notein bang hangin, ‘Galhangte ka hi uh a, galsim hatte ka hi uh hi,’ ci thei
16Moab gam a kisiat ding sawt nawn lo a, a gimna ding hong naita hi.
bei khinta a, a vangliatna kumpi ciangkhut kitan ta hi,’ ci un.
numei le pasalte kiangah, ‘Bang thu piang ahi hiam?’ ci-in dong un.
27Moab aw, nang zong Israel mite nuihsan hi lo na hi hiam? Ama thu na gen
zuaupi mah ahi hi, Topain kong ci hi.
lungdamin kuamah a kiko nawn kei a, a kikona uh lungdam kikona hi lo hi.
Moab gim ka piak ni-in hih thute ka tungsak ding hi, Topain kong ci hi.
46Moab aw, gimna na thuak ding hi. Khemosh pasian a bia mite si khinta uh
bangsakin ka hausakkik ding hi,” a ci hi. Moab tungah thukhenna tu-a zah
1Ammon mite tawh kisai-in Topain a genin-ah: “Israel mitein tapa nei lo ahi
2Tua ahih manin, Topain kong cihin-ah, Ammon gam Rabbah khua kisimin,
galdona aw a kizak hun ka tungsak ding hi. Tua khuapi kisusiamang ding a, a
in a gam uh a laksakte’ kiang panin a gam uh a ngahkik ding uh hi.
‘Kuain eite hong simzo ding ahi hiam?’ ci-in bang hangin na hauhna uh
bangsakin ka hausakkik ding hi,” a ci hi.
munte uh ka kilangkhia sak hi. Tua ahih manin a bu thei nawn kei uh hi. A
11A tagah na tate uh ka kiangah hong koih un; ke’n amaute ka kem ding hi.
om ding na hi uh hiam? Notein gim thuak loin na om kei ding uh a, na thuak
veve ding hi, Topain kong ci hi.
17“Edom gam pen a mulkimhuai gam suak ding a, a kantan mi khempeuhin a
21A pukna uh gin’ ngaih lua ahih manin leitung a kiling ding hi. A kahna uh
galkapte pen nupi nausuak dingte bangin a lau ding uh hi,” a ci hi.
a kangtum ding hi,” a ci hi.
33Hazor khua pen se-alte’ tenna suak ding a, a tawntungin a kisia den khua a
hausakkik ding hi, Topain ka ci hi,” a hong ci hi.
kawmin hong paikhawm ding uh a, Topa a Pasian uh hong zong ding uh hi.
5Zion khua lampi a dong ding uh a, tua khua lam maingatin, ‘Hong pai un. A
ciamkhawm dih ni,’ a ci ding uh hi.
kawikawi uh a, a giahna inn uh a thei nawn kei uh hi.
kimkotah gal pangin tua khua a la ding uh hi. Galkap siamte’ lot bangin a
thaltangte un khak loh a nei kei uh hi.
ding hi. En un, na gam uh gam khempeuh lakah a ginalo pen hi ding a, lei
18Tua ahih manin VanglianTopa, Israel mite’ Pasianin kong cihin-ah: En un,
unla a vekpi-in sumang un, Topain kong ci hi. Kong sawl khempeuh hih un.
a, a thuak ni ding uh hong tungzo ta!”
30Tua ahih manin khuasung laizangah a tangvalte uh si ding uh hi. Tua ni
ciangin a galkapte uh a beimang khin ding uh hi, Topain kong ci hi.
ding na ni hong tungzo ta hi.
kisathei gam hoi-in tuk ding a, kuamahin a phongto kei ding hi. A
khuapite mei tawh ka hal ding a, a kiima om khempeuh a kangtum ding hi.
38Guah zu kei hen la, a gunte uh kang ta hen! Bang hang hiam cih leh milim
39“Tua ahih manin gamsate le se-alte Babylon khua-ah teng ding uh a, vasa-
46A pukna uh gin’ ngaihlua ahih manin leitung a kiling ding hi. A kahna aw
uh gam khempeuhah a kiza ding hi,” a hong ci hi.
zapsiang ding mi Babylon-ah ka sawl ding a, amautein tua gam a
in vantung dong ban khinta a, van dawn dong a paito hi,’ a ci uh hi.
note hong zo-in a kiko ding uh hi,’ ci-in keima min tawh ka kiciam khinzo hi.
17Mi khempeuh hai-in pilna nei lo hi khin uh a, kham seekte khempeuhin a
milim uh a maizumlawh uh hi. Bang hang hiam cih leh a milim uh zuau hi lel
18Kimanna a nei lo, a haihuaipi hi a, gim a kipiak ni ciangin a kisia ding uh
19Jakob’ Pasian tua bang hi lo a, na khempeuh a piangsakpa ahi hi. Ama a
20“Babylon aw, nang pen ka sekpi le ka galhiam na hi a, nang hong zangin
21Nang hong zangin sakolte le a tunga a tuangte, sakol leengte le a hawlte,
31Babylon kumpipa kiangah thu a ko dingin a hong pai kamtaite a ciah leh a
32gun-a ngahmun teng la khinmang uh a, galpanna teng mei tawh kihalin,
36“Tua ahih manin Topain kong cihin-ah: En un, na thu uh ka hong sepsak
ding a, note a dingin ka hong thuksak ding hi. A bual ka keusak ding a, a
khanglo nawn kei ding uh hi, Topain kong ci hi.
amaute a susia ding mi hong pai ding uh hi, Topain kong ci hi.
50“Namsauin a hong thah khak loh a nungtalai note aw, pai un; dingding kei
Topa’ biakinn siangtho gamdang mitein a hong laksak uh hi,’ na ci uh hi.
56Babylon khua a susia ding mi khat hong pai khinzo hi. A galkapte uh kiman
khin a, a thalte uh a tum a tel suak khin hi. Bang hang hiam cih leh Topa, a
thukkik thei Pasian hi a, a thukkik taktak ding hi.
khamsak ding a, a tawntungin ihmu-in a khanglo nawn kei ding uh hi, ci-in
kumpipa Babylon-ah a pai uh hi. Tua hun laitakin keimahin Seraiah thu ka
60Keimahin Babylon khua tawh kisai-in Babylon khua-ah a tung ding gimna
61Seraiah kiangah, “Babylon khua na tun ciangin hih thute khempeuh na sim
na gen khinzo hi,’ ci-in thu ngen in.
manin, mitein annek ding a nei nawn kei uh hi.
Amah a it ngeite khempeuh a hehnem ding khat beek a om nawn kei hi. A
3Judah mite, a huh ding a nei lo silate bangin a inn panun kihawlkhia hi.
Amaute gam dangah teng uh a, amau’ gam ding a om kei hi. Galtein umcih
uh a, a suahtak theih nading uh lampi a om kei hi.
kei hi. Tua lai-a lasa numeitein gimna thuak uh a, siampite a tau uh hi. Khua
kuamahin a hehnem zo kei hi. A galtein zo ahih manin Topa kiangah
15Topain ka galkap a thahat pente nuihsan lel a, amahin kei a hong sim
le a hong hanthawn ding kuamah om lo hi. Galtein hong zo khin a, ka mite a
kihhuai na khat bangin kei a hong gimneih uh hi.
lo ka hi hi. Mun khempeuhah a om mite aw, ka thugenna hong ngai un. Ka
19Ka kipawlpihte ka sapsap hangin a hong huh nuam kei uh hi. A nuntakna
a thalpi tawh hong ngim a, i lungdamna teng le i
kamsangtein Pasian kiang pan maang a mu nawn kei uh hi.
13Ka it Jerusalem khuapi aw, bangci ding ka hi hiam? Hong bangci hehnep
ding ka hi hiam? Nang thuak bangin a thuak kuamah om lo hi. Na tuahsiatna
14Na kamsangte un zuauthu longal thudang gen ding nei lo uh a, a thuhilhna
uh khemna thu bek ahih manin, a khial na hihlam uh a hong hilhtel kei uh
16Na galtein nang hong simmawh uh a, muhdahna tawh a hong sik-et uh hi.
“Khuapi susiazo ta hang! I suksiatzawh mateng i cihcih niloh mah hi,” ci-in a
kei hi. Ka hawmthawh ka it ka tate a hong thahsak uh hi.
1Pasianin gim hong piakna zia a thuakkhinpa kei ka hi hi.
12Amahin a thalpi keek a, thal tawh kap dingin a hong ngim hi.
14Mitein sun tawntung hong nuihsan niloh uh a, leitung bupin ciamnuihna-
18Sauveipi ka nungta nawn kei ding hi. Topa’ tung pan ka lametna teng a
19Gimna ka thuaknate le innlelo nei loin ka omna pen gu-kha bang hi a,
20tua pen a tawntungin lungkiatna ahi hi.
22A bei thei lo Topa’ hong itna le a hehpihna a kizom paisuak hi a,
34Topain thong sungah i thuak i lunggimnate a hong thei hi.
36zum thukhenna-ah a manin thu a kikhen loh ciangin, amahin a hong thei
42“Topa aw, nang tungah kong khial uh a, hong lehdokha ka hih manun ka
a hong tungzo kei hi.
52“A thu om lopi-in ka galtein hong mudah uh a, vasa siah bangin thang a
54Tuiin hong tuumcip gawp ahih manin a si khinta-in ka kingaihsun hi.
57Na hong dawng a, a lau lo dingin thu nong pia hi.
60Ka galte’ hong muhdahna le a vaihawm simna thute uh na thei khinzo hi.
amau’ hong simmawhnate na thei khinzo a, a ngimnate
ding nei loin a site a puksi ahi uh hi.
lo ding hi, ci-in a up laitakun hih thu hong piang hi.
15Mite in, “Paikhia un, mi ninte aw, hong lawngkha kei un,” ci-in a kiko uh
uh hangin bangmah ka ngah kei uh hi. A hong pia zo lo ding minamte tungah
18Galtein hong vilsim uh ahih manin ka vakkhia ngam kei uh hi. Ka hun uh a
22Jerusalemin a mawhna thaman a sang khinzo ta ahi hi. Ka thuak ding uh a
3Ka pate uh galin hong thahsak khin a, ka nute uh meigong suak khin uh hi.
18Zion mual gamdai ta a, kinusia khin ahih manin se-alte a kawi vak ta hi.
19Ahih hangin Topa aw, nang na hih leh a tawntungin kumpi na hi a, hun
lo takpi ding na hi hiam?
22Kote hong nial tawntung takpi ding na hi hiam? Na hehnain ciangtan hun
hi. Tua ka maangmuhna ah van hong kihong a, Pasian ka mu hi.
5Tua huihpi laizangah ganhing li a om tawh a kibang pian ka mu hi. Tua ka
24Tua ciangin amaute’ leenna a khaging uh ka za hi. Tua a khaging pen tuipi
nuam hi,” hong ci hi.
kiangah nang a hong sawl ka hi hi. A pu a pate uh mah bangin amautein tu
amaute tungah ka gen ding thute a va gen dingin a hong sawl ka hi hi.
lak a om na bang ding hi. Tua bang hitaseleh, hih a lehdo thei mite’ maipuak
hong langpang kei in. Na kam ka inla, tu-in ka hong piak ding na ne in,” a
1Tua ciangin amahin kei kiangah, “Mihing ahi Ezekiel aw, nang tungah ka
gen in,” a hong ci hi.
2Tua ahih manin kei zong ka kam ka ka a, ka nek dingin a laizial hong pia hi.
dimtakin ne in,” a hong ci hi. Kei zong tua laizial ka ne a, khuaizu tawh
5A pau na theih loh minam dangte kiangah a hong sawl ka hi kei hi. Na
mipih Israel-te kiangah a hong sawl ka hi hi.
hi leng, amautein na thugen hong mang ding uh hi.
11Tua ciangin amautein na thu hong ngai a, hong ngai kei zongin, salin a om
tungah va gen in,” a hong ci hi.
18Migilopa khat pen si ding hi, ci-in kong gen ciangin, amah kikheelin a
thu kong gen ding hi,” hong cihna ka za hi.
23Tua ahih manin kei zong kuam sungah ka va pai a, Khebar Gun gei-a ka
amaute kiangah, ‘Topa Pasianin hih bangin ci hi,’ na ci ding hi. Tua ciangin
thei minam ahih uh manin pawlkhatin na thu hong ngai lo ding uh hi,” a
in. Tua ciangin khuapi lam en in. Tua khuapi a ki-umcih hi-in, nang pen a
umcihte’ lim ding na hi hi. Hih pen Israel mite a dingin lim hi ding hi.
ni zathum le ni sawmkua sung tua na bawl anlum na ne ding hi.
11Tui zong duh zahzah hi loin, ni khatin thawl khat bek na dawn ding hi.
cih khit ciangin tua sungah na em ding hi,” hong ci hi.
thukhamin nek dingin a kham an ninte tu-a mah bangin ne ding uh hi,” a
kiseh an khat peuhpeuh ka ne ngei nai kei hi,” ka ci hi.
zang ding a, tua bawng-ek am sungah na em ding hi,” a hong ci hi.
mawhna hangun beimang ding uh hi,” a hong ci hi.
minam buppi hong lawh ding hi,” a hong ci hi.
13“Ka lung a kim dongin kong hih ding a, ka hehna le ka sinsona teng na
hi. Topa ahi keimahin hih thu kong gen khin hi,” a hong ci hi.
khempeuh kisusia ding hi. Tua ahih manin a biakna taute uh le a milimte uh
7Mun citengah mi kithatlum ding a, a suakta sunsuntein kei pen Topa ka hih
a om ding uh hi. Tua bangin salin a omna uh mun panin, amau’
thei-in kei hong phawk ding uh hi. Amau’ gitlohna le a haitatnasate uh
mi khempeuhin hong thei ding uh hi.
lamtak mi khempeuhin hong thei ding uh hi,” a hong ci hi.
in ka gen thu hih bang ahi hi: A beina hita! Gam buppi a beina hita hi.
3Israel-te aw, tu-in na beina ding uh hong tungta a, notein ka hehna tu-in na
thuakta ding uh hi. Na gamtatnasa uh tawh kizui-in thu kong khen ding a, na
lamtak na hong thei ding uh hi,” a hong ci hi.
8A sawt loin ka hehna thu na thuak ding uh a, na gamtatnasate uh hangin thu
gamtatnasate uh hangin gim a hong pia ding ka hi hi. Tua ciangin Topa ka
hihna le note tungah gim a hong piapa ka hihna na thei ding uh hi.
ding hun hong tungta hi. Na ngongtatna uh khang a, na
paai ding uh hi. A gilkial uh ciangin zong an bangin tuate ne thei lo uh hi.
22Ka biakinn a kinitsak ciangin ka kho kei ding hi. Gutatein ka biakinn luhin
na mu kei ding uh hi.
zaza ding uh hi. Kamsangte kiangah thu na dong ding uh hi. Siampitein mite
mi khempeuh lau-in ling ding uh hi. Na gamtatna uh tawh kizui-in gim kong
5Amahin kei kiangah, “Mihing ahi Ezekiel aw, leilu lamah khuadak in,” hong
ci hi. Kei zong ka khuadak leh, kongpi kianga biakna tau kiangah, Pasian’
mindaihuai zaw nangawn na mu lai ding hi,” a hong ci hi.
8Amah in, “Mihing ahi Ezekiel aw, hih kulhpi tovang in,” a hong ci hi. Kei
biakna a bawl uh hi. Amaute in, ‘Topain hong mu lo hi. Topain hih gam
nusia khinta hi,’ ci-in paulap zong uh hi,” hong ci hi.
muhdahhuai zaw na mu lai ding hi,” hong ci hi.
thu hong nget uh hangin amaute’ thungetna ka ngai kei ding hi,” a hong ci
pai unla, na hiam zat ciat ding uh zong hong keng un,” ci-in a sam hi.
5Tua ciangin Pasianin a midangte kiangah, “Khuasung khempeuhah amah va
sungah a ding Israel makaite, kipatna-in a nei pah uh hi.
luanghawm dimsak un. Tu-in kipan un,” ci hi. Tua ahih ciangin amaute
omlaisun khempeuh that mangkhin ding na hi hiam?” ci-in ka kiko hi.
9Tua ciangin amahin hong dawng a, “Israel mite le Judah mite’ mawhna nak
gam susia khin a, Topain eite hong mu lo hi,’ ci uh hi.
Amaute’ gamtatna, amaute’ tung mah ka tusak ding hi,” hong ci hi.
thu hong zasakkik a, “Nong sawl bangin ka sem khinzo hi,” hong ci hi.
2Tua ciangin Pasianin saihadial puan a silhpa kiangah, “Na khut dimin mei-
20Hih kherub-te pen, Israel Pasian a kumpi tokhom tawh a pua, Khebar Gun
gei-a ka muhte mah hi, ci-in ka thei hi.
1Tua ciangin Pasian’ khain biakinn nisuahna lam kongpi-ah hong paipih hi.
kibang hi. Eite pen beel sunga kihuan sa tawh i kibang hi,’ ci uh hi.
Hih khuapi, an huanna beel tawh kibang hi, na cih uh man hi. Beel sunga om
8Notein namsau na kihta uh hi. Ahi zongin namsau tawh note a hong sat
mi khempeuhin hong thei ding uh hi.
11Note, beel sunga a om sa bang na hi kei uh hi. Hih khuapiin note hong hu
omlai mi khempeuh thah khit sawm na hi hiam?” ka ci hi.
om na mipihte’ thu gen uh a, ‘Salin a om mite pen Topa tawh kigamla om lua
khinta uh hi. Amahin eima luah dingin hih gam hong pia khinta hi,’ ci uh hi.
mang ding uh hi. Amaute pen keima mi hi-in, kei pen amaute’ Pasian ka hi
hi. Amau’ gamtatna tawh a kizui-in gim ka pia ding hi, TopaPasian ahi
keimahin hih thu ka hong gen hi,” a hong ci hi.
25Topain kei hong muhsaksa thute khempeuh, salin a om mite kiangah ka
2“Mihing ahi Ezekiel aw, a lehdo thei mite lakah a teng na hi hi. Amautein
in. A lehdo thei mi ahih tei hangun a thu theithei kha ding uh hi.
gen in. Amaute pen a kiman, sal a suak ding mi ahi uh hi.
ding mun mu thei lo ding hi.
mitein genin a nei nawn kei ding uh hi. Tu-in a hun a naina le genkholhnate
takpi ding hi. Tu-in zekai nawn lo ding hi. A lehdo thei mihingte aw, hih
Topa Pasian ahi keimahin thu ka gen khinzo hi,” a hong ci hi.
khinzo hi, ci hi,’ ci-in gen in,” a hong ci hi.
ngai in,’ ci khemin amau’ lungsim bangin thu a gente’ tungah gen in.
manin Topa’ ni-in gal hong tun ciangin Israel-te hu zo lo ding uh hi.
hi,’ ci khem uh hi. Tua bang hinapi-in amaute’ thugente ka tunsak ding a
zuaupi hi a, na thugen kholhnate uh zuauthu ahi hi. Note kiangah keimahin
thu hong gen lo napi-in keima gen bangin na gen uh hi,’ ka ci hi,” a hong ci
8Tua ahih ciangin Topa Pasianin amaute kiangah, “Na thugente uh zuaupi hi
genkhol no kamsangte gim a hong pia ding ka hita hi. Ka mite a kikhop uh
10Bang hang hiam cih leh thu hoih lo napi-in hoih hi, ci khemin ka mite na
hiam, ci-in mitein hong dong ding uh hi.
nungsakin, guahpi zusakin, gialpi kiasakin, tua kulhpi ka susia ding hi.
sawm ka hi hi. Tua bangin ka suksiat ciangin note a hong denglum ding hi.
15Tua bangin kulh le tua kulh a zut notein ka hehna na thuak ding uh hi. Tua
hih thu ka gen hi,” a hong ci hi.
uhleh a lu tungah a khip ding uh aite na bawl uh a, tua natein mite’ lungsim
na aite uh ka deih kei hi. Note’ khut panin tuate hong bawhkhiat sakin, ukcip
gen hi lo napi-in na thuzuau genteng uh tawh mihoihte na
23Tua ahih ciangin tu-in na zuau maangmuhnate uh le mi lam a khialsak thei
honkhia ta ding a, tua cianginTopa ka hihna thu na hong thei ding uh hi,” a
a zak dingun a kilawm dawnna hi ding hi.
10Kamsangpa le kamsang thu a dongpa a gim thuakna uh kibang ding hi.
11Israel mitein kei hong nusiat loh nading le a mawhna uh tawh a kinitsak
gen hi,” a hong ci hi.
hileh, amaute’ hoihnain amau’ nuntakna ciat bek mah suahtakzo ding uh hi,
18tua sungah hih mihing thumte a om hangin amau’ pumpi ciat simloh, amau’
gimna nasia pen li ahi gal, kialpi, a kihtakhuai gamsate, le natna, Jerusalemah ka tungsak ding hi.
om a, nang kiangah hong pai leh, amaute’ omzia na en in. Amaute’ gitlohna
zia na mu ding a, Jerusalem gim ka piakna a kilawm a thuman mah ahihna
gamkhing ka suaksak ding hi, Topa Pasianin ci hi,” a hong ci hi.
nang pen Kanaan gam panin a piang na hi hi. Napa pen Amor mite hi a, na
4Nang na suah lai-in kuamahin hong don lo hi. Na lai hong kitansak lo a,
nei lo hi. Na suah lai-in kuamahin nang hong it lo ahih manin gamlakah
nang pen keima-a’ nong suak hi, Topa Pasianin ci hi.
kitasam ngei kei hi. Na hoihna a kigen thei lo zahin hong om a, kumpinu na
18Nang ka hong piak, a kizem a kiphan puan hoihte la-in milimte na silhsak
a, nang ka hong piak oliv thau le paknamtuite, milim biakna-in na zang hi.
20“Tua ciangin kei tawh na neih na tanute le tapate la-in milim biakna-in
22Hih bangin numei paktat nuntakna tawh a mindaihuai-in na om laitakin na
23“Topa Pasianin hih bangin ci hi: Gimna na thuak ding hi. Hih bang siatna
30“Topa Pasianin hih bangin ci hi: A bangci lawmlawm na hi hiam? Zumna
34Nang pen a tuampian numei paktat na hi hi. Kuamahin na tuaci gamtat
in na pia zawsop hi. Tua ahih manin a tuampian mahmah na hi hi.
35“Tua ahih ciangin a paktat Jerusalem aw, Topa’ thu ngai in.
hih bangin ci hi: Nangin na puante suahkhia-in, numei
dengin, a namsau uh tawh hong satzan ding uh hi.
42Tua ciangin ka hehna dam ding a, daitakin ka om ding hi. Na tungah ka
gamta thuah na hi hiam?” Topain ci hi.
45Nang pen na nu’ ta taktak na hi hi. Na nuin a pasal le a tate mudah hi. A
pasalte uh le a tate uh a mudah na sanggam numeite mah tawh na kibang hi.
gamtatnasate hangin na maizum ding a, tua na maizumnain na
59“Topa Pasianin hih bangin ci hi. Nangin i kamciamna le i thuciamna don
zongin na neu lai-a nang tawh i thuciamna lenkipin, a kimang
na hong thei ding hi.
ding hi, Topa Pasianin ci hi,” a hong ci hi.
zungbawhin, a gahte zutkhia-in, a hiangte kuaitanin, keutumsak ding hi lo
hiam? Nisuahna huihpiin a mutkhiat ciangin keutum ding hi lo ahi hiam?
Tua a kisuanna munah keutum lel ding hi lo ahi hiam?” a hong ci hi.
11Tua ciangin Topain kei tungah,
12“Hih a lehdo thei mitein hih thugentehna a khiatna a thei uh hiam, dong
hih kumpipa si ding hi.
hihlam na phawk ding hi,” a hong ci hi.
ding a, bu bawlna munin a nei ding uh hi.
ka gen khin a, hih dingin ka gen bangin ka gamta ding hi,” a hong ci hi.
10“Tua ciangin gentehna-in hih mihoihpa in tapa khat nei a, tua tapain mi’
14“Gentehna-in hih mihoih lopain tapa khat hong nei hi. Tua a tapain a pa’
nong ci kha ding uh hi. A tapa a hoih a manin a gamtatna hang ahi hi. Amah
20A si dingpa pen a mawh mipa ahi hi. Tain pa’ mawhna thuak lo ding a,
tua mah banginpa in ta’ mawhna thuak lo ding hi. Mihoihpa in a hoihna
23Migilo khat a si ka muh ciangin a lungdam dingin hong ngaihsun na hi uh
ka thugen hong ngai un. Keima hihna zia a man loin ngaihsun na hi uh hiam?
khawlin nungta un, Topa Pasianin ci hi,” a hong ci hi.
1Israel uliante hih bangin tamlawhin hong ci hi:
4Mitein tua thu za uh a, gum sungah awksak uh hi. Bawm sungah khum uh
‘Kei tungah thu a dong dingin hong pai na hi uh hiam? Kei pen a nungta
hiam? Na kigin’ khit leh amaute tungah thu khen in. A pu a pate uh’ gamtat
kilang a, kei pen Topa note’ Pasian ka hi hi, ci-in ka kigen hi.
7Kei pen Topa amaute’ Pasian ka hih manin a muhdahhuai a milim itte uh
zongin amautein kei hong demin, ka thugen hong ngai lo uh hi. A
keimahin amaute pen mi siangtho-in ka bawlna thu a phawk
thukhamte zui lo uh a, ka Sabbath-te siasak uh hi. Amautein kei hong biak
tate uh kiangah, ‘Na pu na pate un a bawl thukhamte zui kei unla,
20Kei pen Topa ahi note’ Pasian ka hihna na phawkna ding uh le note tawh i
21“Ahi zongin a tate nangawn un kei hong dem uh hi. A zuitein nuntakna a
Sabbath-te siasak uh hi. Tua ahih manin, ka hehnateng gamlakah thuaksak
milimte mah uh sulzuih ding na hi uh hiam?
hi. Tua bangin na gamtat khit uh ciangin no Israel mite, kei kiangah thu a
bangin, note’ thudotin ka om het kei taktak ding hi.
33“Kei pen a nungta Topa Pasian ka hih mah bangin, khut khauh tak le ka
bangin tu-in note’ tungah kong khen ding hi, Topa Pasianin ci hi.
ding uh hi,” a hong ci hi.
hangin tu a kipanin keima thu nong man’ uh kul ding a, na milimte uh
44Na gitlohna, na gamtatsiatna uh tawh kizui-in note tungah hong bawl loin,
Topa Pasianin ci hi,” a hong ci hi.
Topa Pasianin hih bangin ci hi: ‘En un, tu-in gamhal a kipan ding ka hi a, na
48Hih gam sung a halpa penTopa ahi keimah ka hihna thu le kuamahin a
phelh zawh lohna thu mi khempeuhin thei ding uh hi,’ ci-in gen in,” a hong
49Tua ciangin kei zong, “Topa Pasian aw, kei hong sawl kei in. Mi khempeuh
in kei pen khiatna nei-a thugen theipa hi, ci-in a hong ngaihsut uh ka hi hi,”
thu mi khempeuhin thei ding uh hi,’ ci-in gen in.
lau-in a khuk uh a lin’ kelkelna ding thu le, tua hun ding pen tu-in a hong
tungta ahihna thu gen in,” Topa Pasianin a hong ci hi.
khempeuh piang loin om ding ahi hiam, Topa Pasianin ci hi.
in. Namsauin satsat ding hi. Tua namsau pen mi a that namsau, mi a lausak
hi. Topa ahi keimahin hih thu kong gen khin hi,” a hong ci hi.
tawi hi. Tua aiin Jerusalem-ah a pai nading, galnanna ding phung a cianna
um lo uh hi. Ahi zongin hih bangin ai a kisanna pen amau’ mawhna a
hita uh a, na galte uh khut sungah a hong pia ding ka hi hi.
26Topa Pasianin hih bangin ci hi: Na kumpi lukhu le na dialkhip lakhia in.
27Siacip! Siacip! Hih khuapi ka siacimitsak ding a, a mel a mang zong kimu
tungta ahih manin sumaigawp un, ci-in a hong hanthawn, na maangmuhnate
Note na pianna gam, na suahna mun uhah, thu a hong khen ding ka hi hi.
32Meiin note hong kangtum ding a, note’ gam mahah na sisan uh luangin,
kuamahin note hong phawkkha nawn lo ding hi, Topain ci hi, ci-in gen in,”
3Topa Pasianin hih bangin ci hi, ci-in gen in: Nangma mite mahmah tampi
tak thatin, milim biakna tawh nangmah kininsaktawm na hih manin, tu-in na
tu-in nang a dingin a ni cingin, a kha cingta hi. Tua ahih manin minam
Amautein kei hong mangngilh uh hi, Topa Pasianin ci hi.
likngam lai dingin ki-um na hi hiam? Topa ahi keimahin thu ka gen khin a,
nang Jerusalemin Topa ka hihna thu na hong thei ding hi,” a hong ci hi.
19Tua ahih ciangin Topa Pasian ahi keimahin ka genin-ah: Note, tua ngun-ek
ding hi. Tua ciangin keima hehna a thuak na hihlam uh na thei ding uh hi,” a
30Keimahin ka hehna tawh ka suksiat ding hun ciangin kulh a ciangzo ding,
Topa Pasianin ci hi,” a hong ci hi.
4A unu’ min Oholah hi a, Samaria khuapi tawh kibang a cihnopna ahi hi. A
Hih numei nihte ka tenpih a, a nihun kei tawh ta nei uh hi.
9Tua ahih ciangin a lunggulh mahmah, a it Assiria mite’ khut sungah amah
17Babylon mite zong amah tawh a mawh dingin hong pai uh hi. Amautein a
lungkim dongun tua nu hih nilohin ninsak uh a, a tawpna-ah amaute a ngaih
21Tua hi a, Oholibah aw, Egypt gamah nungakin na omlai-in na nawi hong
22“Oholibah aw, Topa Pasian ahi keima hong gen thu in: Tu-in nangin hih na
ding uh hi. Na tanu le na tapate na kiang panin hong sutin a hingtangun
28“Bang hang hiam cih leh Topa Pasianin hih bangin ci hi: Na muhdah na
na khempeuh hong laksakin na hawmguakin hong nusia ding uh hi. Na
32Topa Pasianin hih bangin ci hi: Na unu’ hai mah na dawn ding a, tua hai
34Tua hai a tawdat nangawn na dawn kang ding a, a hai na petkham ding hi.
A hai kitam themte tawh na nawi na kuikham ding hi, Topa Pasianin ci hi.
36Topain kei kiangah thu hong gen a, “Mihing ahi Ezekiel aw, Oholah le
hi. Milimte tawh mawhna gamta-in, kei tawh a neih a tapate uh that uh hi. A
mah bangin a hih lailai uh hi tah a, ci-in ka ngaihsun hi.
hih bangin ci hi: Amaute lausak gawpin a nate uh a
ding uh hi,” a hong ci hi.
kidim khuapi tu-in a sia ding hi ta! Amah pen a kang-op a kinawtkhia ngei lo
tawh a kidim khuapi pen tu-in a sia ding hi ta! Kei mahmahin a mei ka cih
aw, na gamtat hoih lohnatein nang hong ninsak khin hi. A
14Topa ahi keimahin thu ka gen khin hi. Tu-in ka gamtat hun ding hong
hi, Topa Pasianin ci hi,” a hong ci hi.
ka hi hi. Na thum na tau kei ding a, zong kap loin, na khitui zong na
lo, cih bangin zong na om kei ding hi. Na mai zong na khuh kei ding a, a
dahte’ annekte pawl zong na ne kei ding hi,” a hong ci hi.
si hi. Kei zong a zing ciangin Topa’ hong sawl bang teekteekin ka gamta hi.
19Tua ciangin mite in, “Bang hangin hici gamtat na hi hiam?” ci-in hong dong
20Kei zong amaute kiangah, “Topain kei kiangah thu hong gen a,
21Israel mite kiangah hih bangin thu genin hong ci hi. Ama cihna-ah: Notein
ninsak ding ka hi hi. Tua ciangin note’ nungah a omlai na tate uh, namsau-in
si ding uh hi, ci hi.
ding uh a, a dahte’ annekte pawl zong na ne kei ding uh hi.
Note’ gitlohna hangin note maimangin, a taukhawm litlit ding na hi uh hi.
pian’ ciangin, kei pen Topa Pasian ka hihna hong thei ding uh hi, hong ci hi,”
ciangin Topain kei kiangah, “Mihing ahi Ezekiel aw, amautein a
26Tua bangin ka hih ni ciangin tua siatna panin a suakta mi khat hong tai-in
ciangin Topa ka hihna amautein hong thei ding uh hi,” a hong ci hi.
ciangin Topa ka hihna na hong thei ding uh hi, ci-in gen in,” a hong ci hi.
8Topa Pasianin kei kiangah thu hong gen a, “Moab mitein a thugenna uhah,
Judah gammite pen minam dangte bangmah hi lel uh hi, ci se uh hi.
hong thei ding uh hi,” a hong ci hi.
14Keima mi Israel-tein Edom mite tungah phu hong laksak ding uh a, ka heh
15Topa Pasianin kei kiangah thu hong gen a, “Filistia mitein galin a neih
la ding a, ka hehna a thuak ding uh hi. Tua ciangin Topa ka hihna thu hong
thei ding uh hi,” a hong ci hi.
in na hong thei ding hi, ci hi.
9Amautein molhtum tawh na kulhpite satkham ding uh a, na tausangte uh
kilamkik nawn lo ding hi.Topa ahi keimahin hih thu ka gen khinta hi,” a
mahmah ding uh a, a ci-lin uh pha thei lo ding hi.
17Tua ciangin nang tawh kisai-in hih bangin dah la hong phuah ding uh hi: A
18Tu-in hih khuapi kia ta a, tuikulh khempeuh lau-in ling uh hi. Tua bang
ding a, a sisate tawh na om ding hi. A hingte lakah a omkik dingin tua lai
8Sidon le Arvad khuapi mitein nang hong hot uh a, misiam mahmahtein
nang hong hawl uh hi.
nang tawh kizopna nei uh a, na vante hong leina-in sila dingin mite, le
15Rods gammitein zong nang tawh sumzuakna-ah kizopna nei uh a, tuipi gei-
in nang kiangah puan manpha mahmahte, puansan, a kizem
sumlei sumzuakna-ah kizopna hong nei uh hi.
hi. “Nang pen van a dim pua-in tuipi tungah a pai teembaw lianpi tawh na
27Tua bangin nang na siat ni ciangin a tam mahmah na van khempeuh na
khempeuh, na sungah a om na galkap khempeuh, a vekpi-in nang tawh tuipi
in nang hong tamlawh uh a, ‘Tuipi sungah a daicipsuak Taia
gei-ah a teng mi khempeuhin lamdang hong sa ding uh hi. A
ding uh leitungah a om sumbuk dang khempeuh lau-in ling uh hi,” a hong ci
lianpi nangmahin na nei a, kei, pasian khat ka hi hi, na ci hi. Nang pen
4Na pilna le na siamna tawh ngun le kham tampi na nei hi.
7thukhualna a nei het lo galte, nang ka hong simsak ding hi. Na pilna le na
9Nang a hong that ding a hong kuan ciangun, kei pasian bang hi ing, na ci
keimahin hih thu ka gen khin hi,” a hong ci hi.
tamlawh inla, Topa Pasian ahi keima thugen, hih bangin gen in: “Nidang laiin mi kicing etteh pha khat na hi a, pilna le hoihna tawh a kidim na hi hi.
14Sathau a kinilh kherub-te nang ka hong cingsak a, ka mual siangtho tungah
a, a tee zaizai suangmanphate lak panin nang a hong cing kherub-tein a
17Na melhoihna na kisaktheihpih kha a, na minthannain nang hong haitatsak
biakna munte na siasak hi. Tua ahih manin khuapi sung ka hal a, a vekpi-in
ding uh nang hong theisa minam khempeuhte lau-in a ling uh hi,” a hong ci
“Sidon khuapi aw, kei pen nangma lang ka hi a, nangma tungah ka hong
hong thei ding uh hi.
hong thei ding hi,” a hong ci hi.
ciangin Topain kei kiangah, “A kimkota om Israel mi a simmawh
ciangin Topa ka hihna hong thei ding uh hi,” a hong ci hi.
kei kiangah, “Minam tuamtuamte lakah ka thehthangna
ciangin Topa amau’ Pasian ka hihna thu amautein hong thei ding uh hi,” a
3Topa Pasianin hih bangin gen hi, ci-in Egypt kumpipa kiangah gen in: “Gun
6“Tua ciangin Topa ka hihna thu Egypt mi khempeuhin hong thei ding uh hi.
keima a’ hi a, keima bawlsa hi, ci na hih manin,
ding hi. Tua lai-ah kumpi gam ginaloin om ding uh a,
ding uh hi,” hong ci hi.
20A galkaptein keima a dingin na hong sepsak uh ahih manin, ama hong
ciangin Topa ka hihna thu amautein hong thei ding uh hi,” hong ci hi.
3Minamte’ siatna ding hun Topa’ ni hong naita hi.
galkapteng simang ding hi, ci-in Topa Pasianin ka gen khin hi.
ciangin, Topa ka hihna thu hong thei ding uh hi.
keimahin ka ci khin hi.
khuapi le Pibeseth khuapi tangvalte, gal sungah si khin ding uh a,
in hong thei ding uh hi,” hong ci hi.
Faro’ lang ka hi hi. A khut a damlai pen le a kitansa zong, a lang nihin ka
4A khangsak ding tui om a, leisung panin an a pia ding tui om hi. Tua sing a
huanah a om taamtak hoihte tawh tehtheih ding hi lo a, taksing
10“Tua ahih ciangin Topa Pasian keimahin hih bangin ka ci hi. Tua singin
hi. Misite’ omna Leinuai khua a zuan ding, a si thei mihingte mah bangin
singkungte mah bangin, Pasian’ thu a ngaihsun lo, galsung a a site’ omna a
ka gen khin hi,” hong ci hi.
zing ding hi, ci-in Topa Pasianin ka gen khin hi.
namsau ka vik ciangin kumpite lau-in kigaih ding uh hi. Nang na puk ni
14Bangmahin su nawn lo ding ahih manin, tuite ciim sitset ding a, gunte
16“Hih pen kah la-in a kisa ding tamlawhna hi a, Egypt le a mite tamlawhna-
20“Galsung a a kithatte tawh si khawm ding uh hi. Egypt gam sunga om mi
dawn ding uh a, ‘Pasian a thei lo, galsung a si mite hong paisuk uh a, hih laiah lumta uh hi,’ ci-in kiko ding uh hi.
khempeuh gal sungah a si uh hi a, misite’ gam Leinuai-ah Pasian a thei loin
mite pen misite’ omna Leinuai-ah a galvanteng uh tawh pai-in, a
29“Edom zong a kumpite le a gam ukte tawh tua lai mahah om hi. Amaute
pen a thahat galkapte hi a, ahi zongin tu-in Pasian a thei loin galsung a a site
in pataukohna za napi-in don lo ahih manin, ama sihna pen ama
tum kei a, galte hong pai-in mi a thah leh, tua a site amau’ mawhna hangin a
8Migilopa khat pen si ding hi, ci-in kong gen ciangin amah a nuntak theih
nadingin na hilh kei leh, tua mipa pen a mawhnei-in si ding a, ahi zongin
hong hencipin ka tha uh beita ahih manin, bangci nuntak zawh ding ka hi uh
mah bangin mawhnei mi khat a si ka muh ciangin nuam ka sa het kei hi. A
khat kiangah, na si taktak ding hi, ci-in ka hilhkholh hangin, a
hi. Tua bang hi lozaw a, amau’ ngaihsutna zia a man lohna hang hizaw hi.
19Migilo khatin a gitlohna khawlin a man a hoihin gamta leh, tua thu hangin
Keimahin amaute’ gamtatna tawh kizui-in thu a khen ding ka hi bek hi,”
khuapi kila khinta hi,” ci-in thu hong ko hi.
ciangin hih gam pen eima a’ hi taktak hi,’ ci uh hi.
zong na that lai uh hi. Tua ahih manin bangci-in hih gam pen kote a’ hi, ci
Mi khempeuhin nulepa mawhna na gamta uh hi. Tua bangpi-in hih gam luah
thei ding na hi uh hiam, ci-in gen in.
31Tua ciangin nangma thugen a za dingin ka mite hong kisutuah uh a, ahi
32Amaute a dingin nang pen mite’ lungnop nadingin zawl la sa-in lasaknate a
hi. Tua bang bek hi loin, ngong bawlin na ukgawp zawsop uh hi.
tuutein a cing ding nei lo uh ahih manin kithehthang gawp uh a,
ngaihzawk ding uh hinapi-in, tu-in a cing om lo ahih manin gamsatein ka
9Tua ahih manin no tuucingte aw, keima thugen ngai un.
tuucingte’ khut sungah ka tuute ka omsakkik nawn kei ding hi. Note’
in note kiangah kong genin-ah: Kei mahmahin ka
15Kei mahmahin ka tuute ka cing ding a, nuamtakin a omna ding uh mun ka
18Note pawlkhat, lopa limci na nek bek uh tawh na lungkim kei uh a, na nek
24Topa ahi keimah, amaute’ Pasian ka hi ding a, ka nasempa David, amaute a
ding a, gamlakah nuamtakin gamta-in a lum thei ding uh hi.
in hong thei ding uh hi.
28Gamdang mitein hih gawpgawp nawn lo ding uh a, gamsatein thatin ne
30Israel mite ka hutna le amaute pen keima mi ahihna thu mi khempeuhin
31“No ka ta ahi tuute aw, an ka hong vak tuuhon ahi keima mite na hi uh a,
khin hi,” hong ci hi.
kei, nangma lang ka hi hi. Nang a gamkhingin ka hong bawl ding hi.
5“Nang pen Israel mite’ gal na hi tawntung a, a mawhna hangun gim a tuah
8Mualtung khempeuh si luanghawm tawh ka kidimsak ding a, mual le guam
ding hita hi,’ ci-in simmawhna tawh na kampaunate, Topa ahi keimahin a za
ka hihlam na thei ding hi.
13Kei hong gensia-in na kiphatsak paunate khempeuh a vekin ka za khin hi.
khempeuhin hong thei ding uh hi,” hong ci hi.
in teh le gah hong neikik ding uh a, a sawt loin note, inn-ah a hong ciahkik
ding uh hi. Ta tampi tak na nei ding uh hi. Nidangin na om ngei bangun kong
sane hi a, tua mualtung gamtein a gam sung mite’ tate laksak hi, ci-in a beisa
nawn lo ding hi. TopaPasianin hih thu ka gen khin hi.
gen khin hi,” hong ci hi.
gamtatna le a sepnate uh tawh tua gam ninsak uh hi. Amaute’ gamtatnate
18Tua ahih manin gam sungah amaute’ mi thahna le a milimte uh tawh gam
zongin midangte in, ‘Hih mite pen Topa’ mite hinapi-in, Pasianin
na kigen ahih manin, ka min siangtho hong daisak uh hi.
28Tua ciangin na pu na pate uh tungah ka piaksa gamah na teng ding uh a,
note pen keima mi hi-in, kei pen note’ Pasian ka hi ding hi.
ka piangsak ding a, gilkial na thuakkha nawn kei ding uh hi.
32Israel mite aw, hih thute khempeuh, note’ lungdam nadingin a bawl ding ka
hihlohna thu na theih ding uh ka deih hi. Na gamtatnasate uh hangin
hangin, tu-in tua lote kho-in note kong puahsakkik ta ding hi.
kulh tawh ki-umin a sungah mi a tenna thu mi khempeuhin gen belin nei
3Amahin kei kiangah, “Mihing ahi Ezekiel aw, hih misi guhte a nungtakik
thei ding hiam?” ci-in hong dong hi. Kei zong, “Topa Pasian aw, hih thu nang
bekin na thei ding hi,” ci-in ka dawng hi.
ciangin Topa ka hihna nong thei ding uh hi, ci-in gen in,” hong ci hi.
hih guhte tawh kibang uh hi. Amaute in, ‘I keucip a, i lamet ding bangmah
12Tua ahih ciangin ka mi Israel-te tungah thu gen inla, Topa Pasianin hih
kiangah, Topa Pasianin hih bangin ci hi: Israel ciangkhut la-in
khatin ka bawl ding a, ka khut sungah ka tawi ding hi, ci hi, ci-in gen in.
kiangah, Topa Pasianin hih bangin ci hi, ci-in gen in: Amaute’
bawl ding a, amaute keima mi hi-in, kei, amaute’ Pasian ka hi ding hi.
24Ka nasempa David pen amaute’ kumpi hi ding a, mi khat’ ukna nuai-ah
27Amaute tawh tengkhawmin, amaute’ Pasian ka hi ding a, amaute pen keima
khempeuhin thei ding uh hi,” hong ci hi.
3Topa Pasianin hih bangin ci hi, ci-in gen in: Meshek le Tubal minamte a
gam, Kush gam, le Put gammitein zong nang hong panpih uh a,
ahih manin tu-in nang le na pawlte khempeuh a kigalging sa-in om
11A khuapitein galnanna ding kulh nei loin, lungmuang takin a om hithiat, a
na galkapte na kaikhawm nai hiam?’ ci-in hong dong ding uh hi, ci-in gen
thu genin hong ci hi: Keima mi Israel-te lungmuang takin a om hun laitakin
ding hi. A hun a tun ciangin, nangmah zangin na ka sepna tawh minamte
22Pulnatna le sisan luanna tawh amah gim ka pia ding hi. Amah le a galkap
23Hih bangin hihna tawh a lian a siangtho ka hihna thu, keimahin minam
in hong thei ding uh hi,” hong ci hi.
1Topa Pasianin kei kiangah,
gen inla, Topa Pasianin hih bangin ci hi, ci-in gen in: Meshek le Tubal
minamte a ukpipa Gog aw, kei pen nangma langkhatah a pang ka hi hi.
3Tua lai mun panin na veilam khutah na tawi na thal hong betkhiatsakin, na
khempeuhin hong thei ding uh hi.
8Topa Pasian in, “Tua ka gengen ni hong tung takpi ding hi.
ansing dingin khawm ding uh hi. Tua a kinusia lumte, thal le thaltangte,
TopaPasianin hih thu ka gen khin hi,” hong ci hi.
11Topa in, “Hih thu hong pian’ ni ciangin Israel gam sung Si Tuipi nisuahna
khualzin mite’ lampi khaktan ding a, tua mun pen, ‘Gog Galkapte’ Kuam,’ kici
13Gam sunga om mi khempeuhin misi vuina-ah huh ding uh a, tua bangin a
gam sung siangsak ding uh hi,” hong ci hi.
17Topa Pasianin kei kiangah,
galkapmangte’ sa, a nekzawh zahzah uh ne ding uh hi. TopaPasianin hih thu
ka gen khin hi,” hong ci hi.
21Topain kei kiangah, “Minamte lakah ka minthanna ka lak ding a, thu a
amaute a nungngat ka hihna thu, minam dangtein thei ding uh hi,” hong ci
25Topa Pasianin kei kiangah, “Tu-in Jakob suanlekhak Israel mite ka hehpih
ciangin, kei hong lehbawlnate uh le a mindainate uh mangngilh theita ding
ding hi. TopaPasianin hih thu ka gen khin hi,” hong ci hi.
3Amahin tua khuapi nai-ah hong paipih a, sumngo bangin a tee mi khat ka
4Tua mipain kei kiangah, “Mihing ahi Ezekiel aw, tu-a kong lah ding nate, na
khempeuhte, Israel mite tungah a gen ding na hi hi,” hong ci hi.
5Ka muh pen biakinn na hi a, a kimkotah kulh om hi. A mipain pi sawm a
10(Hih lampi pang tuak a om galvilna inndei neute pen a golna kikim a, a
a sah kidalna khat a om hi. (Hih galvilna inndei neute pen a dung a vaipi
pen a tual lam a nga hi. Hih lai munah, biakna-in a pum-a a hal ding uh
ding ganhingte ahi zongin, hih sabuaite tungah go uh hi.
41Tua ahih manin inndei sungah sabuai li, a pua-ah sabuai li, a vekpi-in giat
om a, hih sabuaite pen, biakna-in piak ding ganhingte gawhna-in a kizang ahi
biakinn sungah na a sem siampite a’ ding hi a,
46leilu lam a nga inndei pen biakna tau-ah na a sem siampite-a’ ding ahi hi.
sem dinginTopa’ omna-ah amaute bek kipaisak hi, hong ci hi.
1Tua ciangin a mipain a laizang a om inndei-ah hong paipih hi. Tua inndei
dimdiam hi. Tua kherub-tein maitang nih ciat nei uh hi.
kingaknate, le a zawlte sing tawh a kibawl ahi hi. A mipain kei kiangah,
“Hih pen Topa’ mai-ah a kikoih sabuai ahi hi,” hong ci hi.
2Leilu lampang hih inn dungpi zakhat sawmguk giat hi a, a vaipi sawmgiat
3Tua inn pangkhat pen biakinn gei-a mun awngpi sawmthum le li a zai a
hang hiam cih leh tuate pen a sangto zaw, a kawcik zaw-ah om uh hi.
inngualte tawh a paikhawm hilhelpi sawmgiat le li mah a sau kulh khat a om
11Leilu lampang a om mah bangin hih inndeite mai-ah zong lampi khat a om
hi. A sauna, a pianzia le a kongte zong leilu lama om mah tawh kibang hi.
13Tua ciangin a mipain kei kiangah, “Leilu lama om leh leitaw lama om hih
dang silhin midangte omna-ah pai thei pan uh hi,” hong ci hi.
20Tua ahih manin a umna kulh a pang li-in a teh ciangin a pang li mahin
5Tua ciangin Topa’ khain hong la-in a tual sungnungah hong paipih a, tua lai
paninTopain kei hong hopihna ka za a,
kawm bekin hong hal hi. A muhdahhuai a gamtatnate khempeuh uh tawh ka
phawkna a mual uh a phiat ding uh ahi hi. Tua bangin a gamtat nak-uhleh
10Tua ciangin Topain a thugen hong zomlai a, “Mihing ahi Ezekiel aw, Israel
14A tau bul panin a tau zawl nuainung ciangpi li hi ding a, a sahna letmat
16A biakna tau dawnzang pen a dung a vai a kikim hi ding a,pi sawmnih sau-
inpi sawmnih mah zai ding hi.
le li hi ding a, a nuai dawl sangin letmat sawm pai-in neuzaw ding hi. Tua a
pualam, a mun hong kigenna sanah a hal ding na hi hi.
tungah ci thehin, keimah hong biakna-in tua ganhingte hal ding uh hi.
keeltal khat, bawngtal khat, le tuutal khat a pia ding na hi uh hi.
2Topain kei kiangah, “Hih kongpi kikhak paisuak ding a, kihong kik ngei lo
3Ahi zongin hih lai-ah gam uk na a sem laitak ulianpa pen keima omna-ah
pusuak ding hi,” hong ci hi.
5Tua ciangin Topain kei kiangah, “Mihing ahi Ezekiel aw, tu-a na muh ding
ding ngeina om khempeuh tu-in a hong gen ding ka hi hi. Biakinn sungah a
uh hi. Tua bangin a muhdahhuai na gamtatnate uh tawh ka thuciamna na
9“Tua ahih ciangin Topa Pasianin tu-in kong genin-ah: Vun ki-at lo gamdang
in biakinn kongcin, biakinnsung nasepte sem thei ding uh hi.
ah pai thei loin, Siangtho Pen Munah zong lut thei lo ding uh hi. Hihte pen, a
thei ding hi, ci-in gen in,” hong ci hi.
siampite ahihleh, Israel mi adangtein kei hong nusiat laitakun, amautein
22Meigong numei ahi a, a kimasa numei ahi zongin zi-in nei lo ding uh a,
24Thunei khat peuhpeuh a om ciangin, keima ngeina omsa tawh kizui-in thu
25Siampite pen misi lawnna tawh kininsak lo ding uh hi. Ahi zongin, a nu uh
ahi a, apa uh ahi a, a sanggam pasal uh ahih kei leh pasal a nei nai lo a
kicing khin ka hi hi.
biakna leitang hi ding hi.
2Hih leitang sung panin biakinn ding tawh kisai-in a dungpi zagiat sawmli, a
vaipi zagiat sawmli mah kisehin, tua banah a kimkotpi sawmgiat le li
a, Topa’biakinn sungah na a sem siampite a’ ding hi ding hi. Hih mun
5Hih banah, a dung tai sawm, a vai tai li a pha sehkhat kibawl leuleu ding a,
hih bangin ci hi: No Israel a uk uliante aw, na mawh
mina khat hi ding hi.
17Gam uk ulianpain biakna-in piak ding ganhingte, an tawh biakna-in zat
18“Topa Pasianin hih bangin ci hi: Kha khatna a ni masa ni-in paubaanna a
om lo bawngtal khat biakna-in pia-in biakinn a siangsak ding na hi uh hi.
hangin a khialkha mite a dingin siansuahna a bawl ding na hi uh hi. Tu-a
bang danin biakinn a siangthosak ding na hi uh hi.
khempeuhin ni sagih sung silngo sawh loh anlum na ne ding uh hi.
nite le a kiseh pawi hunte-ah an tawh biakna-in piak ding pen,
16“Topa Pasianin hih bangin ci hi: Gam uk ulianpain ama neihsa leitang
ngah a tapain a luah gamh-in nei paisuak ding hi.
amah le a tapate bekin nei paisuak thei ding uh hi.
leitang laksakin, bawlsia lo ding hi, ci-in gen in,” hong ci hi.
tual puanunga om mite a lawhsakkhak loh nading uh ahi hi,” hong ci hi.
in a huanna anbuk ahi hi,” hong ci hi.
buangin a kikantan zo ding hi lo hi.
tawntung ding uh hi. A singgahte an ding hi ding a, a tehte zatui-in kizang
ding hi,” hong ci hi.
13Tua ciangin Topa Pasianin kei kiangah, “Israel minam sawm le nihte’ gamh
14Hih gam na pu na pate uh tanh dingin ka piakna ding thu, amaute tungah
khuapi (Hauran kumpi gamgi gei-a om) hi ding hi.
22Note a dingin na neih kip tawntung ding uh gamh hi ding hi. Hih leitang na
hawmna-ah ai sawk thei ding uh hi.
7a zomah Judah Minamte hi ding hi.
tan mah hi ding a, a laizang sanah biakinn om ding hi.
9Topa a dingin a kipia leitang a sauna tai sawm hi ding a, a zaina tai giat hi
11Hih munteng pen Zadok’ suanlekhak siampite a’ ding ahi hi.
bangin va zui lo uh a, hih mitein citakin keima na hong sem uh hi.
13Hih siampite’ zomah Levi mitein leitang ngah ding uh a, a sauna tai sawm
hi-in, a zaina tai li hi ding hi.
Hih leitang pen a siangtho leitang hi a, Topa-a’ ahi hi.
hi loin a mawkmawk leitang hi ding a, mite’ taang zat ding mun hi ding hi.
Tenna ding le a mun awngthawl hi ding a, a laizangah khuapi om ding hi.
16A khuapi golna a dung a vai-in a kikim hi ding a, a pang li-in pang khat
leitangte om ding a, gam uk uliante’ leitangin hihte laitaak ding hi. Hih gam
27a zomah Gad Minamte hi ding hi.
hih khuapi min pen, ‘Hih lai-ah Topa om hi,’ kici ding hi,” hong ci hi.
pumpi tung poina a nei lo, a navak, hoihtakin pilna a kisinsak, na a thei baih,
6Tua bangin a kiteelte, Judah mite vive hi a, Daniel, Hananiah, Mishael, le
10Ahih hangin Ashpenazin Daniel kiangah, “Kumpipain na annek ding uhleh
kha zenzen leteh a hong thah ding ka lau hi,” a ci hi.
13Tua ciangin kumpipa’ an a ne khangnote tawh hong enkak khawmin la,
nong muhna bangbangin thu khenta in,” a ci hi.
gen leteh a khiatna zong kong gen ding uh hi,” a ci uh hi.
semnengawp ding a, na inn uh suksiatgawp dingin ka ngaihsun khinzo hi.
bang hi a, a khiatna bang ahi hiam cih hong gen un,” a ci hi.
gen thei pan ding uh hi,” ci-in a dawngkik uh hi.
leeng a ngaihsutna hong kikheel ding hi, a ci nuam na hi tazen uh hi. Tua
gen thei ding ci-in ka hong muang pan ding hi,” a ci hi.
10Khongkhai theite in, “Kumpipa aw, na deihna bang a hong gen thei ding
pasian-te longal a gen thei ding kuamah om lo hi,” a ci uh hi.
15Amahin Ariok kiangah, “Bang dingin kumpipain hih zahtakin thukhauh
18Amah in, vantung Pasianin eite hong hehpihin, tua thuthukpi genkhia thei-
thu i ngen ding hi, ci-in a gen hi.
23Nang pen ka pu ka pate’ Pasian na hi a, ka hong phat a, ka hong zahtak hi.
kumpipa kianga ka gen ding thu nong lakzo hi,” a ci hi.
kiangah hong paipih in; tu-in a mangmat a khiatna ka gen ding hi,” a ci hi.
“Kumpipa aw, na mangmat a khiatna a hong gen thei ding Jew mi salte khat
26Kumpipain Belteshazzar a kici Daniel kiangah, “Ka mangmat bang hi a, a
khiatna bang hiam cih hong gen thei ding na hi hiam?” ci-in a dong hi.
in, “Kumpipa aw, tua na theihnop thu a hong gen thei ding
28Ahih hangin thusim a lak thei vantungah Pasian khat a om hi. Amahin mai
36“Na mangmat pen tu-a teng ahi hi. Tu-in a khiatna ka hong gen ding hi.
37Kumpipa aw, kumpi khempeuh lak pan nang a lianpen na hi hi. Vantung
Pasianin kumpi-in nang hong koih a, vangliatna, thahatna, le zahtakna a
ding hanciamin zileta-in a kimat ding uh hi. Ahih hangin sik le tungman a
kumpi gam a hong phut ding hi. Tua kumpi gam kuamahin zo zo lo ding a,
milim mai-ah kunin bia ding uh hi, ci-in thu na pia khinzo hi.
kun nuam kei uh hi,” a ci uh hi.
omin um na hi uh hiam?” a ci hi.
“Kumpipa aw, hih thu kong dawng kei ding uh hi.
17Mei phualpi sung panin a hong honkhia thei pasian a om leh ka biak ka
Pasian uh hi ding a, na khutsung panin a hong honkhia ding hi.
18Kumpipa aw, a hong hotkhiat kei zenzen leh zong, na pasian lah ka bia
tuan kei ding uh a, na kham milim mai-ah zong ka kun kei ding uh hi, ci-in
19Tua ciangin Kumpi Nebukhadnezzar pen Shadrak, Meshak, le Abednego-te
20Tua ciangin Shadrak, Meshak, le Abednego-te a hencip ding le mei phualpi
23Tua ahih ciangin Shadrak, Meshak, le Abednego-te hencipsa-in meikuangpi
ci-in a sam hi. Tua ciangin amaute zong thakhatin a hong paikhia pah uh hi.
khul ding a utzaw uh ahi hi,” a ci hi.
om leh kibalnengawp ding a, a inn uh kisuksiatsak ding hi, ci-in thukham ka
khempeuh hong pai uh a, amaute kiangah ka mang ka gen hi. Ahih hangin a
8Tua ciangin Daniel (a min ding Betashazzar, ka pasian’ min tamin a kiphuak
pa) a hong pai hi. Pasian’ kha ama sungah om ahih ciangin ama kiangah ka
ka mang a khiatna hong gen in, ka ci hi.
17Hih pen a vil, a patau vantungmi’ thukhenna ahi hi. Tua ahih ciangin mun
vai a hawm hi, cih a thei ding uh hi. Amahin a teel peuhpeuh a neupente
nangawn kumpi a suaksak thei ding hi,’ a ci hi.
khiatna a hong gen thei a om kei uh hi. Ahi zongin nang’ sungah Pasian’ kha
om ahih manin na hong gen thei ding hi,” a ci hi.
mang le a khiatna huhau-in na lung mangsak zenzen kei in, a ci hi.
Beltashazzar in, Kumpipa aw, nang mangmat le a khiatna pen na galte
22Kumpipa aw, nang pen tua singkung na hi hi. Nang na lian a, na thahat hi.
24Kumpipa aw, a khiatna pen hih bang ahi hi. A Lian Pasianin nang tungah a
kumpi gam uk a, a teel mi peuhpeuh kumpi suaksak thei hi, na ci ding hi.
gamtatnasate hong puahsak ding a, na nuamsa toto ding hi, a ci hi.
kuamahin a hang a kan thei kei hi.
thu a pia hi. Kumpipain a miliante le a zite le a zineutein tua haite tawh zu
3Thakhatin kham haite, kuangte hong paipih uh a, a vekpi-un tua haite tawh
khamkhi a ngawngah ka oksak ding a, kumpi gam sungah a za lian a thumnain ka koih ding hi,” a ci hi.
kumpipa tungah a khiatna a gen thei kuamah a om kei uh hi.
a, a miliantein a cih nading mel a thei kei uh hi.
laitakin, tua mipain pasian-te’ pilna tawh a kibang pilna, theihna le lungsim
navakna a nei hi. Tua hi a, kumpi ahi napa Nebukhadnezzarin tuapa pen
amahin a hong gen thei pah ding hi,” a ci hi.
13Tua ciangin thakhatin kumpipa kiangah Daniel a paipih uh hi. Kumpipa in,
15Ka thudot mite le mitphial siamte, hih lai kigelh a sim ding le a khiatna a
gen dingin a hong pai uh hinapi, a khiatna a theizo kei uh hi.
oksakin, kumpi gam sungah a za lian thumna-in ka hong koih ding hi,” a ci
zunekna-in na zang uh hi. Theihna a nei lo, a mu thei lo, khua a za thei lo
uh hi. Na nuntakna le na hihna khempeuh a hong uk Pasian na zahtak kei hi.
25Tua a kigelh laimal pen hih bang ahi hi: Mene, Mene, Tekel, Parsin.
26A khiatna zong hih bang ahi hi: Mene pen kisim a cihna hi a, Pasianin na
27Tekel pen kitawikhai a cihna hi a, nang hong kitawikhai-in na lek zo kei hi,
28Parsin pen kikhen cihna hi a, na gam kikhen khamin Media le Persia-te a
thuman le a citak khat ahih manin a mawhna le a simtatna a muzo kei uh hi.
5Tua banga nasep kizen lohna le a tatkhialhna a muh loh uh ciangin, “Hih
dang i mu kei ding hi,” ci-in a kikum uh hi.
thungen om thei lo ding hi, ci-in na kham ding hi. Hih na thupiakna a mang
8Tua ahih ciangin kumpipa aw, thupiakna lai hawmkhia-in a tungah na min
gelh in. Tua hileh Media-te le Persia-te upadi pen kikheel thei lo ding a,
ngattakin a kizuih kul ding hi,” a ci uh hi.
10Tua bang thupiakna lai kihawmkhia khinzo ta hi, ci-in Danielin a theih
11Tua ciangin amah a encik mitein Danielin Pasian kiangah thu a nget a mu
hawmkhia-in na min gelh hi lo na hi hiam?” a ci uh hi. Tua ciangin kumpipa
in, “Hi mah hi; Media-te le Persia-te’ upadi bangin a kikheel thei lo ding a
nuam kei hi. Nisimin thumveita thu a ngen tawntung hi,” a ci uh hi.
15Tua ciangin kumpipa kiangah tua mite hong paikik uh a, “Kumpipa aw,
kikhelkik thei lo hi, cih na thei hi,” a ci uh hi.
dingun thu a pia hi. Amahin Daniel kiangah, “Thuman takin na biak
tawntung na Pasianin hong honkhia ta hen,” a ci hi. Tua ciangin
humpinelkai kamsung panin a hong honkhia thei hiam,” ci-in a kiko hi.
22Pasianin a vantungmi hong sawl a, ka liam loh nadingin humpinelkaite’
27Amah pen a honkhiapa le a suaktasakpa hi a, vantung le leitungah lim le
3Tua ciangin tuipi sung panin a kibang lo sa golpi li hong pusuakto uh hi.
kibang kha a nei hi. Ka et laitakin a kha tegel a hong kibotkhia hi. Leitung
5Tua ciangin a nihna sapi vompi tawh a kibang khat ka mu hi. A nunglam
6Ka et lai leh kamkei tawh a kibang sapi dang khat ka mu hi. A nungzangah
7Ka et lai leh sapi lina ka mu hi. Tua sapi kihtakhuai mahmah a, lipkhaphuai-
in a thupi mahmah hi. Amahin a gol mahmah sik-ha a nei hi. Amahin nenein a nek valteng a khe tawh a tuancilgawp hi. Sapi dangte tawh kibang loin
8Tua kite ka et laitakin tuate’ lakah adang ki neu khat hong po a, a omsa sung
khat meii tungah a hong pai ka mu hi. A nungta tawntung mipa kiangah paiin, ama kiangah a kipia hi.
in, ci-in ka thum hi. Tua ciangin amahin a khiatna a hong hilh hi.
tawntungin a nei paisuak ding uh hi,” hong ci hi.
19Tua ciangin a dangte tawh a kibang lo a kihtakhuai sik-ha le sumngo khecin
a nei sapi lina thu ka thei nuam hi. Amahin nene-in na khempeuh
20Tua ciangin a lu tungah ki sawm le, a nung ciangin ki khat hong po a, a
22Tua ciangin a nungta tawntung mipa hong pai a, a Lianpen Pasian’ mite a’
ding a hoih thukhenna a hong gen hi. Pasian’ mitein kumpi za a ngahna ding
23Hih bangin hilhtelna kei a hong kipia hi: “Sapi lina pen leitung a hong om
in a Lianpen Pasian langpangin thu gen ding a, Pasian’ mite a
leitung ukna za a nei khempeuhtein a thu uh mangin amaute’ na a sem ding
sau mahmah ki nih nei a, a ki po nunung pen a po masa sangin a sauzaw hi.
4Tua tuutalin a ki tawh nitumna lam, saklam, le khanglam a si kawikawi ka
mu hi. Ama ut bangin kiphasakin gamta ahih manin amah a khozo ding le a
5A bangci hi ding hiam, ci-in ngaihsun thei loin ka om laitakin nitumna lam
lei a sukha kei hi. A mit tegel kikalah a tuampian ki lamdang khat a nei hi.
6Ki nih a nei gun gei-a a ding ka muh tuutal kiang a hong phak ciangin a
7Hehlua mahmah ahih manin tua tuutal laigawp a, a ki tegel a suktansak hi.
Tuutalin nang zo lo ahih manin lei kidenna a, a huhzo ding kuamah a om kei
laitakin a ki a kitan hi. Tua a ki pona munah a lamdang ki li hong poto kik a,
9Tua ki lite lak pan khat’ tungah ki neu dang khat hong po a, khanglam,
13Vantung mi khatin adang vantungmi khat kiangah thu a dot ka za a, “Hih
biakinnpi bang tanvei kituancil ding ahi hiam?” a ci hi.
ciangin biakinnpi kipuahkik ding hi,” a ci hi.
Thakhat thu-in mihing mel tawh a kibang khat ka mai-ah a hong ding hi.
19Amah in, “Pasian’ hehna hangin thupiang dingte ka hong lak ding hi. Na
21Keeltal pen Grik kumpi gam hi a, a mit kikal-a a po ki pen kumpi masa pen
27Keimah Daniel, ni tawmvei sung thazaw gawpin ka ci a na hi. Tua ciangin
Danielin A Mite a’ ding Thu A Ngetsakna
4Topa ka Pasian’ kiangah thu ngenin ka mite’ mawhna ka pulak hi. Keimah
in, “Topa Pasian aw, nang na lian a, ka hong zahtak uh hi. Nang na thuman
5“Kote ka hih uhleh ka gilo uh a, mawh khinin ka khial khin uh hi. Na hong
sawlna bang ka mang kei uh a, na thupiakna le na thukhamte ka taisan khin
na min tawh thu a hong gen na nasem kamsangte’ thu ka ngai kei uh hi.
nang ka hong langpan’ uh hi.
aw, tu nangawnin zong nang kong lungdamsakna ding uh hanciam loin, na
in na thu ka hong mang kei uh hi.
peuhmah kei in. Tua pen na khuapi hi a, na mual siangtho ahi hi. Kote le ka
22Amah in, “Daniel aw, hilhkholhna thu a theisak dingin a hong pai ka hi hi.
in nang hong it ahih manin, tua thu a gen dingin ka hong pai hi. Tu-in, tua
26Tua hun a bei khit ciangin sathau kinilhpa thuman lopi-in a kithat ding hi.
uh hi. Gangawh biakna le biakpiakna, hih hunlang sung a khawlsak ding hi.
Pasianin tua a koihpa’ thuak dingin a geelsa thu a koihpain a thuak hun
4Tua kum a kha masa, ni sawmnih le li ni-in Tigris gunpi gei-ah ka ding hi.
bangmah a mu kei uh hi. Amaute lau uh ahih manin taimangin a bu uh hi.
10Tua laitakin ka khut khatin hong phongto a, ka khut le ka khukin ka thoto
11Amah in, “Daniel aw, Pasianin nang hong it hi. Ding inla kong thugente
12Tua ciangin amah in, “Daniel aw, lau kei in. Kiniamkhiat dingin na lungsim
na khensat masak pen ni a kipan, tua thu na theihtheih nadingin Pasianin na
13Persia gam a cing vantungmiin ni sawmnih le khat sung kei a hong nial hi.
16Tua ciangin pasal mel tawh a kibang mi khat thakhatin ka mai-ah hong om
a, ka muk a hong lawnsak hi. Tua ciangin thugen dingin ka kisa hi. Ka mai-a
a dingpa kiangah, “Topa aw, ka maangmuhnain ka tha hong zawsak lua
ahih manin ka ci-lin a pha thei kei hi.
17A topa’ mai-ah a ding sila khat tawh ka kibang hi. Bangci bangin thu hong
hong it hi,” a hong ci hi. Tuateng a hong gen khit ciangin ka tha hong
khauhzaw a, “Topa aw, na gen ding peuhpeuh hong gen in; tu-in ka ci a hong
in, “Bang hangin na kiangah hong pai ka hi hiam, cih na thei
hiam? Thuman Laibu sungah a kigelh thute a lak dingin a hong pai ka hi hi.
a hong huh ding kuamah a om kei hi.
1Israel a cing vantungmi pen kei hong huhpa le a hong dalpa ahi hi,” a hong
2Tua ciangin amah in, “Tu-a na tunga kong gen ding thu, a thuman ahi hi.
hi. Tua pa, a dangteng sangin a hauzaw ding hi. Amahin a hauh penpen
laitak le a thahat pen laitakin Grik kumpi a to ding hi.
ding hi. A suan a khaktein ama gam a ukkha kei ding uh hi. Midangtein uk
kipawlkhawmna kip lo ding a, tua numei le a tonpih a silate le a ta le a pasal
9Syria kumpipain Egypt gam sim ding a, ahih hangin zo zo loin a nungkik
hangin a lehdo ding uh a, ahih hangin a guallel ding uh hi.
15Tua ahih ciangin Syria kumpipain kulhpi tawh a ki-umcih khuapite luhzo-
in a la khin ding hi. Egypt galkaptein gal dosuakzo nawn lo ding uh a,
16Galdo zo ding om nawn lo uh ahih manin a galte uh a ututin a gamta ding
uh hi. Thuciam Gamah zong lutin a khut sungah tua gam a om ding hi.
a zo ding hi. Ahih hangin gamdang makai khatin amah zogawp ding a, a
galsung a si ahi kei ding hi.
hi. Egypt-tein zong galkap tampi tawh nasia takin a na do ding uh hi. Ahi
26Ama muan pen a thudot mipiltein amah lehbawlin a siasak ding uh hi. A
27Tua kumpi tegelin sabuai khat tungah tu-in an a nekhawm ding uh hi. Ahih
ding uh hi. A hun tung nai lo ahih manin a deih bang uh a ngahzo kei uh hi.
30Rom mite, teembaw tawh hong pai-in amah do ding uh ahih manin a lau
33Pilna a nei mitein a pilna uh midang tampite tawh a neikhawm ding uh hi.
34Tua bangin thahna a thuak laitakun, pawlkhatin huhna a ngah ding uh hi.
35Mi pawlkhatin thahna a thuak ding uh hi. Tua bangin a pianna thu pen
ding hi. Pasianin amah gim a piak mateng tua bangin a om ding hi.
38Tua pasian-te sangin kulhpi a dal pasian a thupisim zaw ding hi. Amahin
a, thangpaihna tawh galdo-in mi tampi tak a that ding hi.
huh ding kuamah a om kei hi,” a hong ci hi.
3A pilte ahih uhleh vantung khuavak tawh a taangkhawm ding uh hi. A pha-
nuamin a hanciam ding uh hi,” a hong ci hi.
5Tua ciangin keimah Danielin gun pang tuak a ding mi nih ka mu hi.
min tawh thuciamna a bawl hi. Amah in, “Kum thum le alang hi ding hi.
thugen za napi-in teltakin ka thei kei hi. Tua ahih ciangin, “Topa aw,
9Amah in, “Daniel aw, tu-in ciah in; bang hang hiam cih leh hih thute pen
in bangmah theitel thei lo uh ahih manin a gilo semsem ding uh hi. Ahih
hangin mipiltein theihtel theihna a nei ding uh hi.
13Nang Daniel na hih leh a tawp dong muanhuai takin om in. Tua ciangin na
tawh ta nei in,” a ci hi.
4Tua ciangin Topain Hosea kiangah, “Na tapa’ min dingin Jezreel phuak in;
tuangte, le galsimna tawh hi loin, amaute’ Topa Pasian ahi kei mahmahin
amaute ka honkhia ding hi,” a ci hi.
9Tua ciangin Topa in, “Na tapa’ min dingin ka mi hi lo a cihnopna Loammi
phuak in; bang hang hiam cih leh no Israel mite, ka mi na hi nawn kei uh a,
kei zong note’ Pasian ka hi kei hi,” a ci hi.
mite tampi pha ding uh a, tua hunin, “Note ka mi hi lo,” a kicih hangin ni
1Tua ahih ciangin na Israel mipihte, “Pasian’ mi,” ci inla, “Topain a hehpih
2Tate aw, na nu uh zolbawl un. Amah ka zi hi nawn lo a, kei zong ama pasal
4Ama tate, paktatna panin a piang tate ahih manin, tua a tate zong ka hehpih
5A nu uh a paktat hi a, tua ahih manin amaute a paii numei, zumna mel thei
loin a gamta ahi hi. Amah in, “Ka it pasal dangte kiangah ka pai ding hi.
hi. Amahin amaute zong niloh ding a, ahi zongin mu zo lo ding hi. Tua
sangin ama kiang nuamzaw ding hi,” a ci ding hi.
16Tua ciangin kei pen, ka pasal, hong ci kik ding a, kei pen, ka Baal pasian,
hong ci nawn lo ding hi.
18Tua ciangin, ka mite a suksiat loh nadingun gamlak a om gamsate, huih lak
19Israel aw, nang, zi-in kong neikik ding a, nang tungah thuman thutangin
21Tua ni ciangin keima mi Jezreel-te’ thungetna ka pia ding a, leitungah guah
mite ka hehpih ding a, ka mi hi lo, a kici mite, ka mi na hi uh hi, ka ci ding a,
amaute in, “Nang pen kote’ Pasian na hi hi,” hong ci ding uh hi, Topain a ci
1Topain kei kiangah thu hong genkik a, “Lawm a ngai khinsa, pasal tawh a
lai veve mah bangin tua numei va it in,” hong ci hi.
3ama kiangah, “Sauveipi sung keima zi bangin na om ding a, midang tawh na
nangawn tawh zong i lumkhawm kei ding hi,” ka ci hi.
cihtakna ahi a, itna ahi zongin om lo a, mitein kei pen Pasian-in hong
zong note bangmah hi lel hi. Na nu uh Israel ka susia ding hi.
6Ka mitein kei hong phawk lo uh ahih manin ka susia ding hi. No siampitein
Mi punna ding deihna-in biakpiakna-in numei tawh mawhna a bawl uh
12Ka mitein aisanin singthem peuh thudotin nei uh a, amau’ thu theihnopte,
ciangkang peuhin gen tazen hi. Amautein kei hong taisan uh a, a paktat
14Na tanute uh a paktat manin gim ka pia kei ding a, na mote uh midang
nei lo mitein siatna thuak ding hi,” kici hi.
nei uh hi. Amau’ biak pasian-tein amaute huh lo ding hi.
1No siampite aw, hih thu ngai un! No Israel mite aw, thudon un. Kumpipa’
thei lo ding uh hi. Kei tungah hong citak lo uh a, amaute, misia a suak khinta
gamtatnain a Pasian kiang uh zuansak thei lo hi. Amautein
5Israel-te’ kiphatsakna pen amau mah’ siatna ding ahi hi. Amau’ mawhnain
7Topa’ tungah amaute citak lo uh a, midangte tawh zawlta nei uh hi. Tu-in
9Gimthuak ni hun hong tun ciangin Israel mitein siatna thuak ding uh hi. A
tung taktak ding thu, Israel mite lakah a gen ka hi hi.
hih bangin ci hi: Judah mi uliantein gisuang khinin midangte’
a, kuamahin hon zo lo ding hi, a ci hi.
hong tunsakkik ding hi lo ahi hiam?
4Israel le Judah aw, note bang hong cih thei nawn ding ka hi hiam? Note’
thuciamna palsat uh a, kei tungah hong thuman lo uh hi.
6Tua bangin amau’ sawmsimna mei bangin hong kuang hi. Zanthapai-in a
uh a, kei hong zong lo uh hi.
huhna va ngen masa uh a, tua ciangin Assiria-te kiangah a va tai uh hi.
12Amaute a va pai laitakun ka ngen tawh amaute ka na siah ding a, vasa mat
zong lawkite bangin a ngen uh hi. Amautein kei hong lehdo uh hi.
15Amaute khoi-in a thahat mite suaksak napi-in, amautein kei hong lehsawm
2Amautein kei pen amau’ Pasian, hong ci-in, nangma mite hi ung, hong ci
3amautein a hoih nate paaikhia uh ahih manin a galte un delh ding uh hi.
ulian koih uh hi. A ngun a khamte uh tawh amau’ siatna ding milim a bawl
6Israel sunga om mi khatin tua milim bawl a, tua milim pen Pasian hi lo hi.
in gan tawh biak ding utin, a biakna sate ne nuam uh hi. Ahi
lamthuah uh hi. Keimahin tua khuapite mei tawh halin a inn lianpite uh ka
kangtumsak ding hi, ci hi.
bangin, na annekte un zong a neteng hong ninsak ding hi. Na ante uh zong na
gilvahna ding bek uh hi ding a, Topa’inn-ah khat zong na tun kei ding uh hi.
ciangin Israel mitein na thei ding uh hi. Note’ mawhna hang le notein kei
8Ama mi Israel-te a vil dingin kamsang nasemin Pasianin kei hong sawl hi
uh tawh kibang hi. Pasianin amau’ mawhnate thei-in gim a pia ding hi.
13Tu-in ka mukhol khin hi. Mitein sabet-a a bet ding le, a thah ding bekin,
Israel mitein a naupangte uh khahkhia ding uh hi, a ci hi.
14Topa aw, hih mite tungah na piak ding bang hong ngen ding ka hi hiam?
kipan hi a, tua mun a kipanin amaute ka muhdah a kipan ahi hi. Amaute’
kei ding hi. A uliante un kei hong langpang uh hi.
16Israel mite ahihleh a zung a keu, gah a gah lo ding singkung tawh kibang
hi. Amautein ta nei ta mah le-uh zong, amau’ it mahmah tua a tate uh ka
thahsak veve ding hi, ci hi.
17Amautein a thu ngai lo uh ahih manin ka Pasianin a mite a nial ding hi.
lungsim uh man lo ahih manin tu-in a mawhna uh thuak ding uh
4Amaute a kampi bek uh hi a, a kampi bekun thu genin thuciamna a bawl uh
hi. Lolai-a tu-ma-kuakte sungah gunei kiak a po mah bangin thusia neihna
a teng mite lau-in ling ding uh a, amaute le tua milim na a sem siampite a
kiangah, “Hong vukcip un,” ci ding uh a, mual neute kiangah, “Hong dengcip
un,” a ci ding uh hi.
9Gibeah khua-ah a khialh uh a kipanin kei tungah hong khialhna uh Israel
11Israel pen limtakin a kihilhsa, an a cil nuam bawngla tawh kibang hi. Ahi
14galin na mite uh hong sim ding a, na kulh muanhuaite uh kisusia ding hi.
3Ahi zongin Israel mite lam a paitheihna ding a hilhpa keimah ka hi a, ka
gamah paikik ding uh a, Assiria mite, amau’ kumpi hi ding hi.
Bang hang hiam cih leh keimah, mihing hi loin, Pasian ka hi hi. Kei a
10Humpinelkai bangin a galte uh ka hawksan gawp ding a, tua ciangin ka
inn ngeisa-ah ka tunpih kik ding hi, Topain ci hi.
12Topain hih bangin ci hi: Israel mitein zuauna le khemna bekbek tawh kei
tawh kipawlna bawl uh a, Egypt-te tawh kizopna nei uh hi.
2Topain Israel mite a mawhsakna ding a thu om hi. Jakob a gamtatna tawh
hi,” ci uh hi. Ahi zongin a hauhnateng un a mawhnateng uh loh zo lo hi.
9Egypt gamah na omlai pek uh a kipanin kei pen note’ Topa Pasian ka hi a,
amaute khial uh hi; tua thu hangin si ding uh hi.
2Tua hinapi-in amaute khialthuah semsem uh a, a biak ding uh milim a bawl
hi. Tua ciangin, “Hihte tungah biakna pia un,” a ci uh hi. Mihingin milim
4Kei pen Egypt gam panin note a hong paikhiatpih note’ Topa Pasian ka hi hi.
5Sehnel gam keuna sungah note a hong kempa keimah ka hi hi.
suaktasak ding ka hi hiam? Sihna aw, gimna na piakna-ah amaute ka hehpih
16Israel-tein a Pasian uh lehdo uh ahih manin a mawhna uh thuak ding uh
naupaiite uh kikuikham ding hi, a ci hi.
huzo ngei lo ding uh hi. Kote’ bawlsa milimte pen Pasian hi, ka ci nawn kei
ka thei uh hi,” ci-in thu ngen un.
4Tua ciangin Topa in, “Ka mite tungah heh nawn lo ka hih manin ka kiangah
ka mite ka samkik ding a, lungsim takpi tawh amaute ka it ding hi.
7Keima liim nuai-ah khatvei hong omkik ding uh hi. Huan hoih sunga a po
Mawhneitein tua lampi tawn lo ahih manin a puk uh hi.
3Hih thute khempeuh na tate uh kiangah gen unla, na tate un amau’ tate’
ni pen a mial, a lungzinhuai, meii kai-in khuazin’ ni ahi ding hi.
kikin, an tangin, kapin, thumna tawh kei kiangah hong paikik un.
bek hi kei un,” hong ci hi. Topa, note’ Pasian kiangah ciahkik un. Amah migi
mahmahin hehpihna a nei hi a, a lungduai-in hong huh nuam tawntung a,
14Topa, eite’ Pasianin a lungsim hong kheelin an hauhsakna tawh thupha
thu ngen uh hen la, “Topa aw, na mite hong hehpih in. Minam dangte in, ‘Na
Pasian uh koi-ah om ahi hiam,’ ci-in kote hong simmawhsak kei in. Amaute’
nuihsatin kote hong omsak kei in,” ci uh hen.
le sathau ka hong pia a, na kham takun na ne ding uh hi. Minam dangte’
simmawhin na om nawn kei ding uh hi.
ancilna phual uh an tawh kidim ding a, na koihna uh umlebeel
kauphe, a pettan kauphe, hih ka galkap hontein a hong neksak kum sungin a
nate a hong bawlsak Topa na Pasian uh na phat ding uh hi. Tua ciangin ka
Pasian ka hihna thu, kei simloh kuamah dang a om lohna na thei ding uh hi.
28“Tua khit ciangin mi khempeuh tungah ka kha ka sung ding a, na puteekte
31Topa’ ni, tua a lauhuai hun a hong tun ma-in ni hong mialin, kha, sisan
nuamin a kinei na hi uh hiam? Kei a hong thukkik na hih uhleh, kei zong
7Tu-in amaute na zuakna uh mun panin a lakhia kik ding ka hi a, amaute
keimah, tua munah ka tu ding hi.
vanpi le leipi a ling damdam hi. Ahi zongin Topa pen ama mite’ belhpa hi a,
19“Amautein Judah gam simin, mawhnei lo mite that uh ahih manin, Egypt
hih bangin ci hi: Damaskas khuamite thumvei a khialh khit, a
6Topain hih bangin ci hi: Gaza khuamite thumvei a khialh khit, a liveina
9Topain hih bangin ci hi:
11Topain hih bangin ci hi: Edom mite thumvei a khialh khit, a liveina hangin
sanggam uh Israel-te namsau tawh delh uh a, hehpihna lungsim nei lo uh hi.
hih bangin ci hi: Ammon mite thumvei a khialh khit, a liveina
1Topain hih bangin ci hi: Moab mite thumvei a khialh khit, a liveina hangin
4Topain hih bangin ci hi: Judah mite thumvei a khialh khit, a liveina hangin
6Topain hih bangin ci hi: Israel mite thumvei a khialh khit, a liveina hangin
Topain kong ci khin hi.
16Tua ni ciangin galhang pente nangawn taimang ding uh hi, Topain ci hi.
mite aw, note’ langkhat a Topa’ thugen, hih thu limtakin ngai un:
om mite tungah thu zasak unla, “Samaria-ah hong kikhawm unla, tua lai-a
buaina lianpite le kinenniamnate hong mu un,” ci un.
10Topain hih bangin ci hi: Hih mitein a manin gamtat ding thei lo uh a, gilo
11Tua ahih ciangin galtein a gam uh umcihin, a panmun muanhuai teng uh
susiagawp ding a, a inn lianpipite uh luhgawp ding uh hi, Topain ci hi.
12Topain hih bangin ci hi: Humpinelkai’ nek baang tuu khebom nih ahi a, a
15Keimahin phalbi le khuakhal innte ka susia ding a, saiha tawh a kibawl inn
cimawhte a sugawp, na pasalte uh kiangah, “Ka dawn ding bang khatpeuh
a, “Amautein sikkawi tawh note hong kaihkhiat hun ding, ni khat ni ciangin
pia-in va kisial un. Hihte pawl pen note’ hihnop pawl ahi hi, Topain ci hi.
kicing om lo hi. Tua hinapi-in kei kiangah nong kihei tuan kei uh hi, Topain
bang hinapi-in kei lamah nong kihei kei uh hi, Topain ci hi.
Tua bang hinapi-in kei lamah nong kihei kei uh hi, Topain ci hi.
bang hinapi-in kei lamah nong kihei kei uh hi, Topain ci hi.
un; tua hileh na nungta ding uh hi.
5A bia dingin Beersheba-ah pai kei un. Bethel-ah kei hong zong kei un; a
om mite kangtumin, tua mei a phelh ding kuamah om lo ding hi.
vekin ka thei khin hi. Thuman mite gimsakin, sumgolh na la uh a, thukhenna
zumah mizawngte’ thu a manin na khen kei uh hi.
loin a om khikhe, lamdang sak ding hi lo hi.
kahna aw ging ding hi, Topain ci hi.
ahi hiam? Note a dingin tua ni a hoihna hong om ding ahi hiam? Tua ni pen
20Topa’ ni pen khuavak ni hi loin khuamial ni hi a, maitaina a om lo lungzin’
Vanglian Pasian min a nei Topain ci hi.
3Note’ tungah siatna hong tun ni ding, a kipelh theih nading na hanciam uh
ahih ciangin note pen salin a pai masa pente na hi ding uh a, na
hi. Tua ahih manin a khuapi le a sunga a omteng, galte’ khut sungah ka pia
khatpeuh hong pai ciangin, innsung tawngah a bu mi khatpeuh kiangah, “Hih
thahatna tawh Karnaim khua i lazo hi,” na ci uh hi.
14Topa, Vanglian Pasianin hih bangin ci hi: No Israel mite a do dingin minam
leitaw lamah Arabah lui kikal dong, note hong nuaigawp ding uh hi, a ci hi.
1Topa Pasianin hih bangin hong musak hi: Kumpipa’ gan an ding lopa a ki-at
tawm hi a, zawngkhal uh ahih manin bangci-in thuakzo ding ahi uh hiam?”
3Topain zong a lungsim hong kheelkik a, “Tua na muh bangin hong piang
nawn lo ding hi,” hong ci hi.
mite, minam tawm hi a, zawngkhal mahmah uh ahih manin bangci-in
thuakzo ding uh ahi hiam?” ka ci hi.
8Tua ciangin Topain kei kiangah, “Amos aw, bang na mu hiam?” hong ci hi.
Kei zong dawngin, “Khaukhai khat mu ing,” ka ci hi. Tua ciangin Topa in,
“En in, ka mi Israel-te a khialhna uh a kitheih nadingin hih khaukhai tawh ka
ding hi,” a hong ci hi.
11Amahin hih bangin thu gen a, ‘Gal sungah Jeroboam si ding a, Israel mite
amau’ gam panin salin kipaikhiatpih ding hi,’ ci hi,” ci-in a khia hi.
12Tua ciangin Amaziahin Amos kiangah, “Kamsang kineihpa aw, na Judah
gamah ciah inla, tua lai-ah na nuntakna ding na semin, thu va gen in.
Bethel-ah thu hong gen nawn kei in,” a ci hi.
14Amosin Amaziah dawng a, “Kei pen kamsang ka hi kei a, kamsangte’ ta
zong ka hi beek kei hi. Kei pen tuucing ka hi a, theithek huan puah tawh a
16Tu-in Topa’ thugen ngai in. Israel mite’ langkhatah thu ka gen ding na hong
kho a, Isaac’ suanlekhakte’ langkhatah thu ka gen ding na hong kham hi.
17Amaziah aw, tua bangin kampau na hih manin Topain nang kiangah, ‘Na zi
na si ding hi. Israel mite, galmatin kipaipih ding hi,’ ci hi,” a ci hi.
2Topa in, “Amos aw, bang na mu hiam?” hong ci hi. “Seeng sunga kikoih
singgah min ka mu hi,” ci-in kei zong ka dawng hi. Tua ciangin Topa in, “Ka
gamdai ding hi,” Topain ci hi.
13Tua ni ciangin nungakte le tangvalte dangtakin puk ding uh hi.
bangin,’ a ci mite pukin thokik nawn lo ding uh hi,” a ci hi.
1Biakna tau gei-ah Topa a ding ka mu a, hih bangin thu hong pia hi: “Biakinn
su ding a, vantungah a kahtoh uh hangin zong, tua lai mahah amaute ka su
ding ka sawm hi,” a ci hi.
hi. Hih bangin a bawlpa’ min pen Topa ahi hi.
7Topain hih bangin ci hi: Israel mite aw, Ethiopia mite tawh a kibangin note
9Keimahin thu ka pia ding a, anhaihna ciang tawh an a kihaih mah bangin
10Keima mite’ sung panin, “I tungah siatna hong tung ngei lo ding hi,” a ci
minam khempeuh zo-in ngahkik ding uh hi, Topain ci hi.
13Topain hih bangin ci hi: An a kihauh luat manin, anlak a kizawh ma-in lo
amaute ka koihkik ding a, tua ka
khiasuk veve ding hi, Topain a ci hi.
hangin a deihteng bek uh hong guksak ding hi lo ahi hiam? Leenggah latein
6Ahih hangin Esau kibuluh khinzo a, a sum a pai khempeuh a kilaksak zo hi.
hawlkhiazo uh a, na pawl tengin a hong zo khinta uh hi. Na ankuang
umpihtein na nuai-ah thang hong siah khin uh a, “A pilna koi-ah om ahi
hiam?” a hong ci uh hi.
8Topa in: “Tua ni ciangin Edom sung pan a mipilte ka susia ding a, Esau’
gamah pilna ka beisak ding hi,” a ci hi.
gal et bek na hih manin nang zong a thukimpih na hi hi.
14A suakta sunte a khaktan dingin na ding kei ding uh hi. A cihmawh ni-in a
hinglai sunteng, a galte’ khut sungah na pia kei ding uh hi.
in a hal ding uh hi. Amaute kangtum khin ding uh a, Esau innkuante khat
21A gualzo Jerusalem khuamitein Esau’ gam simin uk ding uh a, tua gam
bang hang hiam cih leh amau’ gitlohna thu ka za khinzo hi,” a ci hi.
5Tua ciangin teembaw hawlte lau uh a, a pasian ciat uh’ kiangah a kiko ciat
hong ngaihsun khathei ding hi,” a ci hi.
9Amah in, “Kei pen Hebru mi ka hi hi; tuipi le leitang a bawl, vantungte’
mawk na hi hiam?” a ci uh hi. Bang hang hiam cih leh Topa’ kiang pan amah
12Amah in, “Hong domto unla, tuipi sungah hong khia un; tua hileh no a
ahih ciangin Topa’ kiangah amaute kiko-in, “Topa aw, hih mipa ka
siangtho hong koici et kik thei ding ka hi hiam?’ ka ci hi.
5Tuiin kei hong tuamcip a, ka kimkotah hong umcih hi. Tuipi tunga lopatein
8Kimanna a nei lo milim a biatein nangmah hong taisan uh hi.
khuamite kisikin Pasian um uh a, antan’ ding thu thangsakin, a
ding, an ne thei lo ding, tui dawn thei lo ding uh hi.
9Eite i sih loh nadingin Pasian kisikin a hehna damsak lo ding hi, kuain ci
pekin hici mahin teh, ci hi lo ka hi hiam? Hanciamin Tarshish khua-ah ka
hehpih thei Pasian, a hehhak, a migi mahmah, siatna tunsak ding a
3Tua ahih ciangin Topa aw, tu-in ka nuntakna hong la in, ci-in kong thum hi.
4Topain zong, “Na heh ding kilawm sa na hi hiam?” a ci hi.
bukno khat lamin tua lai-ah a tu hi. Tua khuapi bang hong ci ding hiam, cih a
hi. Tua ciangin amah in, “Ka nuntak sangin si leng kei a dingin hoihzaw hi,”
ci-in a sih nading thu a ngen hi.
kilawm sa na hi hiam?” a ci hi. Jonah in, “Ka heh ding kilawm sa tham loin
thu-in hong piangin zan khat thu mahin a si tua umgui pammaih na sa hi.
2No minam khempeuhte aw, hih thu za un: Leitungah a teng mi khempeuhte
aw, hih thu ngai un: Note’ langkhatah Topa Pasianin teci pang a, a vantung
ahih ciangin Topain hih bangin ci hi: Samaria khuapi, gamlak a
ahih manin, a thuman lohna uh tawh kizui-in tu-in thuakkik ding uh hi, ci hi.
tua bangmah a thuak ding ahi ta hi. Ka mite’ tenna Jerusalem khua mahmah,
tua siatnain hong ban ta hi.
munmuanhuai a om lohna na thei ding uh hi.
15Mareshah khuamite aw, note a hong zong dingpa ka hong paisak ding hi,
Topain ci hi. Adullam leihawm sungah Israel kumpipa bu ding hi.
ding ahih manin, amaute’ hangin na dahna limun na sam uh met unla,
zangin, dah la phuakin sa ding uh a, “Eite i sia khin taktak hi. Topain i gam
hong laksak a, ei a hong mante tungah hong piaksak hi,” ci ding uh hi.
leitang na ngah kei ding uh hi.
dingin kilawm lo hi. Tua bangin Pasianin hong minsiasak lo ding hi,” hong ci
8Ahi zongin Topain hih bangin hong ci hi: Note pen ka mite’ gal na suak uh
khamtheihzu tampi tak hong om ding hi,” a hong ci kamsangte pawl, note’
tawh kidimkik ding hi, ci hi.
1Israel a uk makaite aw, hih thu ngai un: Notein thutang thuman a deih
amahin note hong dawng lo ding hi. Note gamtatsia na hih manun, na
ngetna uh hong ngai lo ding hi.
ding a gen kamsangtein mite lam a khialsak uh hi. Topain tua bang
hi. Kamsangte aw, note’ hun beita ding a, niin hong tumsan ta ding hi,” ci hi.
Topa’ kha le a vang tawh ka kidim a, thutang gen ngamna ding lungsim ka
uh hi. Tua bang hinapi-in amautein Topa, muanin nei uh a, “Topain eite
hong ompih a, eite tungah siatna hong tung lo ding hi,” a ci uh hi.
12Tua ahih manin note’ hangin lo khawh bangin Zion kikho-in, Jerusalem,
a, minam tampiin hong zuan ding uh hi.
pekah a om, minam vangliante’ thu khensak ding hi. Amautein a namsaute
6Topain hih bangin ci hi: Keimahin gim ka piak ahi, sala om gimna a thuak
“Jerusalem kisusia ding a, i mitin hih khuapi a siasa-in mu ding hi,” a ci uh
zongin hih minamtein Topa’ lungsim tawng thei lo uh a, ancilna
13Topain hih bangin ci hi: Jerusalem khuamite aw, kipan unla, na galte uh
hi a, ahi zongin nang sung panin Israel-te a uk ding khat ka piangsak ding hi.
3Tua ahih ciangin, numei naupaii nu, a nau a suah khit mateng, amau’ galte’
4Amahin Topa’ thahatna tawh a mite uk ding a, Topa ama Pasian’ vangliatna
5Amahin lungnopna hong omsak ding hi. Assiria mitein i gam hong simin i
6A namsau uh tawh Nimrod’ gam ahi, Assiria gam zo ding uh a, Assiria mite
7Tua ciangin a omlai Israel mite pen Topain minam tampite a dingin a piak,
10Topain hih bangin ci hi: Tua hun ciangin na sakolte uh
15Keima thu a hong mang lo minamte tungah hehna tawh phu ka la ding hi.
3Topain hih bangin thu sung a, “Ka mite aw, note bang hong cihkha ka hi
6Vantung Pasian, Topa biak nadingin bang va keng ding ka hi hiam? Amah
biakna-in hal dingin bawngno thaute va paipih ding ka hi hiam?
nadingin ka ta upa pen tawh va bia ding ka hi hiam?
tawitehna man lo zatnate, mangngilh thei ding ka hi hiam?
14An na nek hangun na kham kei ding uh a, na gil uh kiallai veve ding hi. Na
na koihcing uh hangin phatuam lo ding hi. Galtein tua na koihcing uh nate
15Khai na tuh uh hangin an na la kei ding uh hi. Oliv gah na cil uh hangin a
thau na zangkha kei ding uh a, leenggah na cil uh hangin a zu na dawnkha
nawn lo hi. Mihoihteng si khinta hi. Mi khempeuhin mi thah ding bek
a piak ding hun hong tungta a, a lungman’ hun ding uh hong hita hi.
5Na vengte’ thu upin nei kei inla, na lawmte zong muanin nei kei in. Na ang a
ka ngak ding hi. Ka Pasianin ka thu hong ngai ding hi.
Ahi zongin a tawpna-ah kei hong huh ding a, a man lopi-in a hong kibawlna
10Tua hun ciangin ka galtein hih thu hong mu ding uh a, “Na Topa Pasian,
koi-ah om ahi hiam?” ci-in a hong tawng ka galte a maizum ding uh hi.
uh hong ciahkik ding uh hi.
16Minam dangtein hih thu mu ding uh a, minam thahat hinapi-in a maizum
ding uh hi. Lamdang sa-in kam khat zong pau lo ding uh a, hih thu a
nang tawh a kibang Pasian dang om lo a, a omlai na mite’
mawhna nangmahin na maisak hi. Nang na heh paisuak kei a, na itna kip
khuapi aw, gitlohna tawh thu vaihawmin, Topa a sawm mite,
sikkhaute ka sutat ding hi,” ci hi.
14Topain Assiria mite tawh kisai-in hih bangin thu pia hi: “Note na cimang
siahuai lua na hih manun na hankhuk ding uh a bawlbawl ka hi ta hi,” a ci
hih bangin ci hi: “Kei pen note’ gal ka hi a, na sakol
a, midangte’ na na suh teng uh ka susiamang khin ding hi. Na tangmite uh’
awging koi mahah kiza nawn lo ding hi,” ci hi.
5Tua ahih manin Vanglian Topain hih bangin ci hi: “Nineveh khuapi aw, gim
omna hong mu ding uh a, na zumhuaina teng hong mu ding uh hi.
7Nang hong mu khempeuh nungkik gaihin, ‘Nineveh khuapi siacip ta hi; kua
in khasiat ding ahi hiam?’ ci ding uh hi. Ahi zongin nang a hong hehnem
nuam kuamah om lo ding hi,” ci hi.
zong, a kimkotah tuiin umcih a, amah a dal ding nei a, a kulh dingin a
na galte kiang panin tai-in bukna na zong ding hi.
13Na galkapte, numei bang hi lel ding a, na galte a lut zawh loh nadingin na
hi. Kauphe honpitein an a nektum bangin nang na beimang ding hi. Kauphe
19Na liammate, a dam theih nading om lo a, na meimate a dam thei lo pawl
na hi hiam? Gimna thuak ung, ci-in bang tanvei hong kiko ding a, hong hon
loin, om niloh ding na hi hiam?
3Bang hangin hih bang siatnate le lungkhamnate hong musak na hi hiam?
5Tua ciangin Topain a mite kiangah thu gen a, “No, a thuman lo ka minamte
lamdang khat tu-in a bawl ding ka hi hi.
6A omkhong thei lo, a kihtakhuai Khaldea mite, a vang ka liansak ding a,
9“A susiagawp dingin hong kuankhia uh a, a sukkhak ding uh mi khempeuh
a cil pek a kipan a tawntungin Pasian na hi a, nang pen a
ding bekin amaute’ tungah vang a pia bek na hi hi.
13Ahi zongin hih a gilo a zuautat mite bangci thuakzawh na hi hiam? Hih
17Amautein a namsau uh zangin, hehpihna mel nei loin mi that ding ahi uh
5Hauhna pen zuaupi hi a, a huaiham mite kiphasakin omkhong thei lo uh a,
lo uh hi. Tua ahih manin minam dangte a ban banin simin a uk uh hi.
nuam lailai na hi uh hiam?” ci ding uh hi.
ding a, na nate uh hong laksakmang khin ding hi.
hong sut ding uh hi. Bang hang hiam cih leh notein mi thatin, khuapite le a
loh nadingin na innkuan uh bawl na hih manun gim na ngah ding uh hi.
dangte na suksiatna uh tawh, note mahmah’ siatna ding a bawl na hi uh hi.
hi. Topain gimpiakna hai, note hong dawnsak ding a, na minthanna uh
19Sing khatpeuh a kibawl na khat kiangah, “Khanglo in,” ci-in, a pau thei lo
suangtum kiangah, “Tho in,” ci na hih manun gimna na ngah ding uh hi. Hih
8Topa aw, na sakolte tungah nang hong tuangin, na gualzawhna leengte tawh
sapsap hi. Ka guh ka taang hong zen a, guh nei lo bangin ka pukcipsuk hi. Ko
17Theigahte a hut khin a, leengguite a gah kei zongin, oliv kungte gah lo a,
lo-ah an a piang kei zongin, tuu khempeuh a si khin a, ganbuk khempeuh a
tungah hih thu a pia hi. Zefaniah’pa Kushi hi a, Kushi’pa Gedaliah hi a,
Gedaliah’pa Amariah hi a, Amariah’pa pen Kumpi Hezekiah ahi hi
2Topain hih bangin thu gen a, “Leitung a om na khempeuh ka susia ding hi.
pasian’ min tawh a kiciam teiteite zong, ka susia ding hi.
nawn lote, ka susia ding hi,” a ci hi.
8Topain hih bangin thu gen a, “Tua bangin mite a kigawh ni-in, uliante le
10Topain hih bangin thu gen a, “Jerusalem khua-a om Ngasa Kulh kongpi-ah
mite’ kikona na za ding uh a, tua khuapi Veng Nihna sungah mite’ kahna le
bawl ngei lo hi,’ a ci mite, gim ka pia ding hi.
leenggahzu dawn kha lo ding uh hi,” a ci hi.
ding peengkul a kitum ni, kulhnei khuapite le a tausangte a
kisimna-in galkapte a kiko ni hi ding hi.
ding a, a luanghawm uh leilakah muatcip ding hi,” a ci hi.
1A maizum thei lo minam aw, hoihtakin thu ngaihsun in.
hi. Mi khempeuh a beimang dongin hong susia ding hi.
in hih bangin thu gen a, “Moab mitein ka mite a
12No Ethiopia mite zong, Topain hong that ding hi.
6Topain hih bangin thu gen a, “A kiphasak mite ka nilkhia a, a gal panmunte
7Tua ahih manin ka mitein kei hong zahtakin ka thuhilhna ngai ding uh a,
8Topain hih bangin thu gen a, “Tua ahih ciangin minamte ka mawhsak ni
thu hong ngenin, lungsim kikhatin ka na hong sem ding uh hi.
16Tua ni ciangin Jerusalem khuapi kiangah, “Zion khuapi aw, lau kei in. Na
a, “Note a dingin a lauhuai thu ka beisak khin a, na mindaina teng uh kong
19En un, tua hun ciangin no a hong bawlsiate gim ka pia ding a, a khebaite
20Tua hun ciangin, a kithehthang na mite uh kong kaikhawm ding a, leitung
mi khempeuhin note hong phat ding uh hi. A tawpna-ah note na cithei kik
ding uh hi,” Topain ci hi, a ci hi.
2Vanglian Topain thu gen a, “Hih mite in, biakinn lamkik ding hun nai lo hi,
na om ding uh kilawm sa na hi uh hiam?
5Tua ahih ciangin Vanglian Topain ka hong cihin-ah: Tu laitak a na omzia uh
tei uh hangin na kham ding uh na nei kei uh hi. Dawn ding leenggahzu na
neih tei uh hangin na kham ding uh na nei kei uh hi. Puansilh ding na neih
tei uh hangin a lumkhop ding na nei kei uh hi. Sum thalawhtein zong a
7Tua ahih ciangin Vanglian Topain ka hong cihin-ah: Tu laitak a na omzia uh
hi. Bang hangin tuacih ka hi hiam? Note khempeuh, nomau’ inn ding ciat
10Tua thu hangin guah zu lo a, leitang panin bangmah khangkhia zo lo hi.
14Tua hi a, Topain Judah gam ukpa Zerubbabel, siampi lianpenpa Joshua, le
bangci na sa uh hiam? Note’ muhna-ah a gen taak het lo tawh kibang ding hi.
9Biakinn thak pen a lui sangin hoihzaw-in thupizaw ding hi. Hih biakinn-ah
11“Hih thu tawh kisai-in siampite’ ngaihsutna dong in:
an siangtho a suak ding hiam?” ci-in a dongsak hi. Tua bangin a kidot ciangin
13Tua ciangin Haggai in, “Mi khat in, misi tawh a kisukkhak manin mi nin a
ciangin Haggaiin thu gen a, “Topain hih bangin ci hi: Tu-a nong
22Kumpipa’ gam khempeuh lumletin a vangliatna uh a beisak ding ka hi hi.
23Ka nasem Zerubbabel aw, tua ni ciangin nang hong la-in ka mite’ kumpi
na hi hi, Vanglian Topain ci hi, ci-in gen in,” a ci hi.
2Topain Zekhariah kiangah, “Mite tungah hih bangin thu gen in: ‘Na pu na
4Na pu na pate uh bang nawn kei un. Nidanga kamsangtein amaute kiangah
ka thu gen uh a, gamtatsia gamta loin, a mawh nawn loh nading hilh uh hi.
Ahi zongin amautein ka thu ngainuam loin, ka thu hong mang lo uh hi.
thupiaknatein note dongin hong sukhalo ding sa na hi uh hiam, ka ci hi. Tua
9Tua ciangin keimah in, “Sia aw, hih sakolte bang a cihnopna ahi hiam?” ci-
hehpih loin bang tanvei omlai ding na hi hiam?” ci hi.
zong kiciangkik ding hi, VanglianTopain ci hi, ci-in gen in,” hong ci hi.
17Tua ciangin vantungmiin ka taangkona ding hong genkik leuleu a, “Ama
vangliatnate a cihnopna ahi hi,” hong ci hi.
21Hih mite, bang hih ding ahi hiam, ci-in ka dong hi. Amahin hong dawng a,
minamte, tu-in hih sek tawi litein lausakin a lawnthal ding ahi hi,” hong ci
2Koi-a pai ding na hi hiam, ci-in ka dot ciangin amah in, “Jerusalem khuapi a
sauna ka theih nadingin a teh dingin a pai ding ka hi hi,” hong ci hi.
4Tua ciangin vantungmi a masapa in a dawntuahpa kiangah, “Va tai inla,
khua sungah a minthanna tawh a tenna ding thu, Topain kam ciamzo hi, ciin va gen in,” a ci hi.
6Topain ama mite kiangah, “Mun khempeuhah note kong thehthang khin hi.
9Topa mahmahin note hong su ding a, nidanga note’ na hong sepsak mitein
10Topain hih bangin hong ci hi: “Jerusalem mite aw, lungdamin la sa un.
Note tawh a hong omkhawm ta ding ka hi hi,” ci hi.
2Topa’ vantungmiin Satan kiangah, “Satan aw, Topain nang hong mawhsak
sung panin a kiteenkhia singkhuah tawh kibang hi,” a ci hi.
4Vantung miin ama sawltak van midangte kiangah, “Hih mipa’ silh a puan
puan thak ka hong pia ding hi,” a ci hi.
5Tua ciangin a sawltak van mite thu pia a, Joshua’ lu tungah dial siangtho a
khipsak ding uh a sawl hi. Topa’ vantungmi tua munah a din sung mahin,
7Vanglian Topain hih bangin ci hi: “Ka thukhamte zui-in kong sawl thute na
sep leh, ka biakinn sung le biakinn huang sungteng na uk ding a, hih ka
no a dangtein zong ngai un. Note pen mailam thuhoihna ding lim na hi uh
sam ding uh hi, Vanglian Topain ci hi,” a ci hi.
2Amah in, “Bang na mu hiam?” ci-in hong dong hi. Kei zong, “Kham tawh a
5amah in, “A cihnopna thei lo na hi hiam?” ci-in hong dawng a, kei zong,
“Sia aw, ka thei kei hi,” ci-in ka dawngkik hi.
ciangin vantungmiin kei kiangah, “Topain Zerubbabel tungah hih
zong hi lo, keima tung panin na ngah vangliatna bek tawh na ma na tunzo
7Thuhaksa pente nangawnin na ma hong khaktan zo lo ding hi. Biakinn na
khupna suang na ciang ding hi, hong ci hi,” a ci hi.
etna Topa’mittang sagih ahi hi,” hong ci hi.
13Amah in, “Thei lo na hi hiam?” ci-in hong dong a, kei zong, “Sia aw, thei
teelin sathau a nilh mi nihte a cihnopna ahi hi,” hong ci hi.
2Vantung mi in, “Bang na mu hiam?” ci-in hong dong a, kei zong, “Laizial a
3Tua ciangin amahin kei kiangah, “Leitung gam khempeuhah a tung ding
kipan a sing a suang, a vekpi-in sumai ding hi,” hong ci hi.
6Kei zong, “Bang ahi hiam?” ci-in ka dong hi. Amahin hong dawng a, “Tua
pen ciangpi hi a, gam sung khempeuh’ mawhna lim ahi hi,” hong ci hi.
8Tua ciangin vantungmi in, “Hih numei pen gitlohna lim ahi hi,” hong ci hi.
9Tua ciangin ka khuadak leh numei nih ka mu a, gun vapi bangin kha nei-in,
10Tua ciangin vantungmi kiangah, “Koi lai-ah leenpih ding ahi uh hiam?” ci-
ding hi,” ci-in a hong dawng hi.
4Tua ciangin vantungmi kiangah, “Sia aw, hih sakolleengte bang a cihnopna
5Tua ciangin amahin hong dawng a, “Hihte pen huihleeng li a cihnopna hi a,
leitung khempeuhte’ Topa’ kiang panin a hong paikhia ahi uh hi,” hong ci hi.
6Sakol vomtein a kaih leeng pen leilu lam Babylon-ah a pai ding hi a, sakol
7Tua sakolte, paikhia-in leitung teng a et ding uh ngaklah mahmah uh hi. Tua
ahih manin vantungmi in, “Pai unla, leitungteng va en un,” ci-in thu a pia hi.
paitein Topa’ hehna damsak hi,” hong ci hi.
Jedaiah te’ hong piak leengte la inla, tua na lak ni mahin Zefaniah’ tapa
kiangah, ‘Vanglian Topain hih bangin ci hi: “Hih mipa pen sing
13Amah pen Topa’ biakinn a lam dingpa hi a, kumpite’ ngah theih minliatna
a, kithutuakin, kilemin na semkhawm ding uh hi,” ci hi,’ va ci in.
phawk nadingin biakinn sungah om ding hi,” hong ci hi.
15Gamlapi-a a teng mite hong pai-in Topa’ innlam nasep hong huh ding uh hi.
na zuih nak-uhleh tu-a ka gen bangin a hong piang ding ahi hi.
kha ngana sungin an na tangtanglai ding ka hi uh hiam?” ci-in a dong dingin
kahna uh, kei hong pahtawina uh hi lo hi.
6A annek a tuidawnte uh zong, amau’ duh man bek ahi hi,” hong ci hi.
10note lakah a om meigong, tagah, gamdang mite, ahih kei leh mizawngte
13Amaute ka hopih ciangin hong ngai nuam lo uh hi; kei zong amaute’ hong
thungetna ka ngai kei ding hi, Vanglian Topain ci hi.
loin daicip ding hi,” a ci hi.
mahmah a, hih banga ka itluatnain a galte tungah ka heh hong suaksak hi.
a dingin ahi mawh ding thu hi lo hi.
8Jerusalem khua sungah ka tunpihkik ding hi. Amaute pen keima mi hi-in,
kei zong amau’ Pasian ka hi ding a, amau tawh ka thuciamnate limtakin ka
laitakin kamsangtein a gen thute mah a za na hi uh hi.
ding ka ngaihsun a, ka lungsim ka khiam het kei hi.
kiangah hong pai-in, ‘Pasianin nang hong ompihna thu za ka hih manun na
nung hong zuisak in,’ ci-in thum ding uh hi,” a ci hi.
2Hadrak tawh a kigizawng Hamath zong, Topa-a’ mah hi a, siamna a nei Taia
7Amautein sa, a si tawh ne nawn lo ding uh a, a kikham ante zong tang ding
8Tua ciangin ka gam sung ka hu ding a, galte ka nawksak nawn kei ding hi.
Ka mihingte’ thuakna mu khin ka hih manin migilote, ka bawlsiasak nawn
un. En un, na kumpipa uh hong pai hi. Amah, gualzawhna tawh hong pai hi.
2Mihingtein milim peuh thudotin nei uh a, a thu ngahte uh zuauthu le a
loh bang keekin nuamtakin a om ding uh hi. Kei pen Topa, amau’ Pasian ka
hi. A suan a khakte un hih gualzawhna phawkin lungdam ding uh a,
12Ka mite ka thahatsak ding a, amautein kei hong bia-in ka thu hong mang
ding uh hi, Topain ci hi.
a minthanna uh bei khinta ahih manin dahin a kap uh hi. A
honkhia kei ding hi,” hong ci hi.
7Tuu summeet bawltein kei hong cial uh a, a kigo ding tuute a cingpa ka
a, a khat pen “Kipawlna” ci-in min ka phuak hi. Tua hi a, tuute a cingin kei
ciangin Topain kei kiangah, “Khatvei tuucing nasep semkik inla,
hen la, a taklam mit tawcip hen!” hong ci hi.
4Tua ni ciangin a sakolte uh ka lausak ding a, a sakol tung tuangte uh ka
amau’ Pasian’ hangin thahat uh hi,’ ci ding uh hi.
8Tua ni ciangin Topain Jerusalem-a a teng mite hu ding a, a ginalo pente
kho ding uh a, ‘Topa’ min paulamin zuauthu gen na hih manin na si ding hi,’
ci ding uh hi. Tua bangin thu a gen teitei le, a nu le apa mahmahin tem
4Tua ni hong tun ciangin kamsangtein a maangmuh theihna uh kisialhpih
5Kamsang ka hi kei hi; lokho mi ka hi a, ka khan tawnin lokho-in a om ka hi
hi, ci zawsop ding uh hi.
7“Namsau aw, ka tuucingpa a su dingin kipan inla, kei tawh nasem khawmpa
ahihna uh amaute tungah ka gen ding a, amautein kei pen amau’ Pasian ka
hihna thu a kam uh tawh pulak ding uh hi,” a ci hi.
6Tua ni hong tun ciangin khuadam, vukkiat cihte om nawn lo ding a,
om ding hi. Hih thu a pian’ ding hun, Topa bekin a thei hi.
lamah a om Mediterranean Tuipi-ah luang ding hi. Tua tuiin kan’ hun cih nei
13Tua ni ciangin Topain amaute amkhamsak gawp ding a, mitein a gei-a a
ah a painop kei leh amau’ gam sungah guah zu lo ding hi.
dingin a hong pai mi khempeuhin tua beelte zangin, biakna sa huanna-in a
2Topa in, “Note kong it hi,” ci hi. Ahi zongin note in, “Kote hong bangci it na
hi hiam?” na ci uh hi. Topain hong dawng a, “Esau le Jakob unau hi a, ahi
ding hi,” ci le-uh, Topa in, “A ut uhleh lam uh hen; ahi zongin ka susia kik
5Note’ mit mahmah tawh hih thupiang na mu ding uh a, “Israel gam pualam
nangawnah Topain vangliatna nei hi,” na ci ding uh hi.
siampite tungah hih bangin hong ci hi: “Tapain apa
zahtak a, nasempain a topa kihta hi. Kei pen napa uh hinapi, bang hangin
hong zahtak lo a, na topa uh hinapi, bang hangin hong kihta lo na hi uh
hiam? No siampitein kei hong simmawh napi-in, ‘Bang hong ci simmawh ka
biakna tau simmawhbawl na hih manun hong zahtak bawl lo na hi uh hi.
a mittawpite tawh kei nong biak uh ciangin, a hoihmahin
kingaihsun na hi uh hiam? A khebai, a cina ganhingte tawh nong biak uh
ciangin, a hoihmah kisa na hi uh hiam? Tua bang ganhing khat peuhpeuh,
ding ahi hiam?” a ci hi.
uh hong pia lo ding hi; tua pen nomau’ khialhna ahi hi.
11Leitung khempeuhah a om minam khempeuhin kei hong zahtak uh a, kei a
pia uh hi. Mi khempeuhin kei hong zahtak uh hi.
peuh nong paipih uh hi. Tua bangte, a sang dingin hong ngaihsun na hi uh
a, minam khempeuhin kei hong zahtak uh hi,” a ci hi.
1Vanglian Topain hih bangin ci hi: “Siampite aw, note a dingin hih lai-ah
2Na gamtatna uh tawh kei nong zahtak ding uh hi. Ka thugente ngai loin,
A taktakin ci lehang, notein ka thupiaknate thupi lak lo na hih manun na
lo ahihna thu, hih thu kong genna-ah na thei ding uh hi.
5“Amaute a nuntakna ding le a nopsakna ding thu ka ciam a, amautein kei
zuauthu gingkhia lo hi. Ka deihna bangin amaute gamta uh a, a khial ding mi
8“Ahi zongin, no siampite na hih uhleh lampi man panin na pial khin uh hi.
9Tua ahih manin, notein ka thuhilhna zui loin, keima thu na hilh uh ciangin
zong a kibangin hilh loin mi na deidan mah uh bangin, kei zong mi
khempeuh mai-ah simmawhna le niamkhiatna kong ngahsak ding hi,” a ci hi.
sang nawn lo ahih manin Topa’ biakna tau, khitui tawh na kawtsak uh a,
14Bang hangin hong sang lo hiam, na ci uh hi. Na khangnolai uha na tenpih
na zite uh tungah na cihtak lohna uh amahin hong thei a, na zite uh tungah
na cihtak tawntungna ding uh Pasian tungah thu ciamin, na zite uh zong na
lawmnu mah uh hinapi-in amaute tawh na thuciamna uh na pelhna hang uh
15Pasianin na zite uh tawh pumkhat, lungsim khat ahi dingin hong bawl hi lo
ahi hiam? Hih bangin a hong bawlna pen bang a deihna ahi hiam? Pasian’ mi
lai-un na tenpih na zi uh tawh na thuciamna uh na palsatkhak loh nadingun
16Vanglian Topain hih bangin ci hi: “Zi makna ka deih kei a, mi khatpeuhin
na thuciamna uh palsat kei un,” ci hi, a ci hi.
17Thu na gengenna uh tawh Topa na gimsak uh hi. Note in, “Bangci gimsak
ka hi uh hiam?” na ci uh hi. “Topain a sia-in a gamtate a hoihin ngaihsun a,
1Hih bangin na thugenna uh tawh kisai-in Vanglian Topain hong dawng a,
bangin Topa’ mai-ah a lungkimhuai hi ding hi.
5Vanglian Topain hih bangin ci hi: “Note tungah thukhen dingin ka hong pai
ding hi; ai tawite, numei tawh a mawhte, a man lopi a teci pangte, numeite’
zawhthawh bawlte, le kei hong zahtak lo mi khempeuhte’ langkhatah
aw, a siacimit na hi nai kei uh hi.
bangci kihei ding ka hi uh hiam?’ na ci uh hi.
note in, ‘Bang hong guksak ka hi uh hiam?’ na ci uh hi. Sawm-ah-khat piakna
un. Kei hong ze-et un; vantung kongkhakte hongin, note a dingin na hoih
11Lo panin a piang na ante uh, kauphe ka nesak nawn kei ding a, na leenggui
ci ding uh hi,” a ci hi.
hih bangin ci hi: “Kei tawh kisai-in na kampaunate uh khauh
mahmah hi. Note in, ‘Bang kam pau ka hi uh hiam?’ na ci uh hi.
17Vanglian Topain hih bangin ci hi: “Tua a kiciamteh mite pen keima mite hi
ding uh hi. Keimahin na ka sep ni ciangin amaute pen keima neihtuam
taktak mite hi ding uh hi.Pa in ama thu a mang a tapa a hehpih mah bangin
18Tua ciangin midikte le migilote, le keima na hong semte le hong sem lote a
kilamdanna na mukik ding uh hi,” a ci hi.
1Vanglian Topain hih bangin ci hi: “En un, mi kiphasak khempeuh le migilo
keimah hong pai-in na gam khempeuh uh ka susiagawp ding hi,” ci hi, a ci
3Judah ta Perez le Zerah hi a, Tamar tawh a neih a ta ahi uh hi. Perez ta
16Jakob ta Josef hi a, Josef pen Khrih a kici Jesuh’ nu Mary’ pasal ahi hi.
gaisakna thu Maryin a thei hi.
2“Jew mite’ kumpi ding ahi naungek a hong suak pen koi lai-ah om ahi hiam?
a hong pai ka hi uh hi,” hong ci uh hi.
10Tua aksi a muh uh ciangin a lungdamna uh kigen thei lo hi.
thah dingin hong zong ding hi,” a ci hi.
a, a tate khempeuh si khin ahih manin a kah a tawp nadingin kikhem zo lo
hi,” ci-in a genna thu a tun nading ahi hi.
a nu tawh Israel gamah ciah un,” a ci hi.
kici ding hi,” ci-in a genkholhna a tun nadingin hih bangin a piang ahi hi.
bawl unla, a tot ding lampi tangsak un,’ ci hi,” ci-in a gen ciangin hih Johan’
aw, a hong tung ding Pasian’ hehna panin na suahtak theih nading uh kuain
mahmah ka Tapa hi a, ama tungah ka lungkim mahmah hi,” a hong ci hi.
takpi le hih suangte anlum a suah nadingin thu pia in,” a ci hi.
a, Pasian genkhiat thute tawh nungta zaw hi,’ ci-in kigelh hi lo ahi hiam?” ciin a dawng hi.
6“Pasian’ Tapa taktak na hih le Lai Siangtho sungah, ‘Pasianin nang a hong
kigelh ahih manin, hih lai panin tuaksuk in,” a ci hi.
pia ding hi,” a ci hi.
inla, ama na bek sem in,’ ci hi lo ahi hiam?” ci-in a dawng hi.
naita ahih manin kisikin na omzia uh kheel un,” ci-in thu a hilh hi.
19Jesuhin amaute kiangah, “Kei hong zui un; nga mat bangin pawl tampi a
ngah thei mi kong suaksak ding hi,” ci hi.
khempeuh ama kiangah hong kipuak a, amahin a vekpi-in a damsak hi.
a nam tuamtuamin hong gensiat uh ciangin thupha ngah mi na hi uh hi.
13“Note pen leitung mite a dingin ci tawh na kibang uh hi. Ahi zongin ci a
hong ngaihsun kei un. Tuate a phiat dingin a hong pai hi loin, amaute’ hilhna
na phawk ding uh thu panin: Van le lei a bei mateng, hih
milian hi ding uh hi.
thei bek ding na hi uh hi.
in thukhenna thuakkha thei ding hi. A sanggampa kiangah, ‘Bangmah a
kimang lo,’ ci-in a ko bawl miin uliante mai-ah thusitna thuak thei ding a, a
27“‘Mi zi tungah na mawh kei ding hi,’ ci-in a kigenna thu na zaksa uh ahi hi.
en mi peuhmahin a lungsimah tua numei tawh a mawh ahi hi.
neihkik leh mi tawh a mawh dingin a bawl a suak hi. Tua a kima numei a
kei un - Pasian’ tokhom hi veve hi.
35Leitung zong kiciamna-in na zang kei un - Pasian’ khengakna mah hi veve
Pasian’ khuapi mah hi veve hi.
39Ahi zongin note kiangah ke’n kong genin-ah: A gilote na thukkik kei un. Mi
45Tua hileh vantungah a om naPa uh tate na hi thei ding uh hi. Bang hang
pia zenzen ding ahi hiam? Siahdongte nangawnin amau a itte it thei uh hi.
48Tua ahih manin vantungah a om naPa uh a cingtaak mah bangin note zong
kingaihsun un. Tua bangin gamta le-uhcin, vantungah a om naPa uh kiang
2“Tua ahih manin mi cimawhte tungah huhna na piak uh ciangin, mitein a
kongzing lakah a kilang theithei-in a hih uh bangin na hih kei un. Tua bangin
4kuamah theisak kei un. Tua hileh kuama muh lohin na gamtatna uh a mu na
na muh theih loh uh naPa uh kiangah na ngen un. Tua hileh kuama muh
8Tua na thunget ma nangawnun naPa un note’ kisapna teng hong theikhin
9Tua ahih manin thu na nget uh ciangin hih bangin na ngen un: ‘Vantunga
a om naPa un zong note’ mawhna hong maisak lo ding hi.
pua-in a om uh hi. Amautein a antan’ thaman uh a ngah khinta ahih lamtak
18Tua hileh midangtein na an tanlam uh a theih loh hangin na muh theih loh
naPa un hong thei veve ding a, kuama theih lohin na tanlam uh a hong thei
naPa un note’ tungah thaman hong pia ding hi.
22“Mittang pen pumpi a dingin meivak tawh kibang hi. Na mit uh ciim leh na
24“Kuamah, to nih’ sila hikhawm thei lo hi. Khat mudahin khat it ding a, khat
sum na na semkhawm zo kei ding uh hi.
uh tasamsak lo hi. Tua vasate sangin note manphazaw thampek hi lo na hi uh
hangin puansilh ding lunghimawh na hi uh hiam? Gamlak a om
30Tua ahih ciangin tuni-in hingin, a zing ciang mahin meikhukah a kikhultum
‘Na mit sunga ninthem tang hong lakkhiatsak ning,’ ci thei ding na hi hiam?
hoihtakin khua na mu thei pan ding uh hi.
7“Ngen un; na nget uhleh hong kipia ding hi. Zong un; na zon uh leh na mu
ding uh hi. Kongkhak na kiu un; na kiuh uhleh hong kihon ding hi.
10Ngasa hong ngen leh gul pia ding na hi uh hiam?
piazaw mahmah ding hi lo ahi hiam?
16Amaute’ gamtatna tawh amau’ pianzia na thei ding uh hi. Lingvom kung
20Tua ahih manin amau’ gamtatna tawh amau’ pianzia na thei ding uh hi.
kiangah, ‘Topa, Topa aw,’ hong ci mi khempeuh, vantung ki-ukna
22Tua ni ciangin mi tampiin kei kiangah, ‘Topa, Topa aw, nangma min tawh
nalamdang lian tampi bawl hi lo ka hi uh hiam?’ hong ci ding uh hi.
ciangin keimahin amaute kiangah, ‘Note ka hong thei ngei kei hi.
Siatna a gamta mite aw, kei kiang panin kihemkhia un,’ ka ci ding hi.
26Hih ka thugente za napi-in a zui nuam lote pen sehnel tungah a inn a lam
nawkgawp uh ciangin a kisia hi. Tua inn naksiat mahmah hi,” ci-in thu a gen
2Tua laitakin miphak khat hong pai-in ama mai-ah hong khukdin a, “Topa
aw, nong damsaknop nakleh nong damsak thei ding hi,” a ci hi.
3Jesuhin zong a khut zanin tua mipa lawng a, “Ka hong damsaknuam hi;
taangzo het lo ahih manin hong damsak in,” ci-in a thum hi.
7Jesuh in, “Hong pai-in ka damsak ding hi,” a ci hi.
galkapte a om hi. Tua galkapte khat kiangah, ‘Pai in,’ ci-in sawl leng pai a,
adang khat kiangah, ‘Hong pai in,’ ci-in sam leng hong pai a, ka nasempa
kiangah, ‘Hih sem in,’ ci-in sawl leng a sem hi,” a ci hi.
upna a nei ka mu nai kei hi.
ding uh hi,” a ci hi.
puakhia hi,” ci-in a genna thu a tun nadingin hih bang a piang ahi hi.
19Tua laitakin Thukham hilh siate khatin ama kiangah, “Sia aw, na paina
20Jesuh in, “Ngiatein lup nading kua nei uh a, vasatein zong giah nading bu
21Tua ciangin amah a zui midang khat in, “Topa aw, kei hong ciahsak inla, ka
22Jesuh in, “Nangmahin kei hong zui inla, misi bang ahi mitein misite a vui
ama thu mang ahih manin hih mipa a bangci mi hi ding ahi hiam?” a ci uh
pai na hi hiam?” a ci uh hi.
32Jesuh in, “Pai un,” ci ahih manin amaute zong paikhia-in vokte sungah a lut
33Tua vokcingte zong tai-in khuasung tuh uh a, tua dawivei mite’ thu le a
pawlkhatin khutlekhezaw mi khat, a lupna pheek tawh hong pua-in
Jesuh kiang a hong tunpih uh hi. Jesuhin amaute’ upna a muh ciangin a cina
kimaisak khinta hi,” a ci hi.
3Tua ciangin Thukham hilh siate pawlkhatin a lungsim uhah, “Pasian tawh a
4Ahi zongin Jesuhin amaute’ ngaihsutna thei ahih manin, “Bang hangin a
mipa kiangah, “Tho in; na lupna pheek pua inla na inn-ah ciah in,” a ci hi.
8Mihontein hih thu a theih uh ciangin lau mahmah uh a, Pasianin mihingte
11Farisi mitein hih thu a muh uh ciangin Jesuh nungzuite kiangah, “Bang
12Jesuhin hih thu a zak ciangin, “Cidamtein siavuan kisam lo uh a, cina mite
13Lai Siangtho sungah, ‘Ganhing tawh biak ding ka deih kei a, migitna ka
zahtak mihoihte a sam dingin a hong pai ka hi kei a, mitein a pampaih mite
a sam dingin a hong pai ka hi hi,” a ci hi.
mopawi simte dah dingin um na hi uh hiam? Dah het lo ding uh hi. Ahi
tua hun ciangin amautein an a tang ding uh hi.
19Jesuh zong dingpah a, a nungzuite tawh tua mipa a zui uh hi.
21Tua numei in, “A puan va lawng bek leng zong ka dam ding hi,” ci-in a
22Jesuh zong hong kihei a, tua numei a muh ciangin, “Ka tanu aw, na lung
24“Na vekpi-un paikhia un. Hih numeino a si hi lo a, a ihmu bek ahi hi,” a ci
27Tua lai panin Jesuh a paikhiat ciangin mittaw mi nihin a nungah hong zui-
ciangin Jesuh in, “Na mit uh khua hong musak thei dingin hong um na hi uh
29Tua ciangin Jesuhin amaute’ mit lawnsak a, “Na upna uh tawh kizui-in
note tungah hong piang ta hen,” a ci hi.
30Tua ciangin amautein khua mukik uh a, Jesuhin amau tegel kiangah, “Hih
pauthei lo mi khat, Jesuh kiangah a hong paipih uh hi.
thu piang ngei nai lo hi,” a ci uh hi.
37Tua ahih manin a nungzuite kiangah, “Anlak ding tampi om napi-in anlak
nadingin thu ngen un,” a ci hi.
7Na paina peuh uhah, ‘Vantung ki-ukna hong naita hi,’ ci-in thu va hilh un.
gentheih nading hunhoih a nei na hi uh hi.
ihi hiam, ci-in lunghimawh kei un. A hun a tun ciangin na gen ding teng uh
20Thu na gen uh ciangin note’ gen hi loin, naPa uh’ Kha Siangthoin note
lungkim ding uh hi a, silate pen a tote uh tawh a kibat uhleh a lungkim ding
uh ahi hi. Innteek lutangpa pen Beelzebul hong ci uh ahihleh a innkuanpih
29Gitta nih ciangin mat khatin kizuak lel hi lo ahi hiam? Tua hinapi-in naPa
32“Keima mi ahihna thu mite’ theihin a genkhia mite, kei zong vantungah ka
Pa’ mai-ah keima mi ahihna thu ka gen ding hi.
teeknute a kidosak dingin a hong pai ka hi hi.
37“Kei sangin a nu apa a itzawte kei tawh kilawm lo a, kei sangin a tapa a
40“Na thugen uh a hong sangtein kei’ thu a hong sang hi a, kei a hong sangte
in kei a hong sawlpa zong a sang ahi uh hi.
kiimnai-a om khuate-ah thuhilh ding le thugen dingin tua mun panin a
3“Nang pen a hong pai dingpa na hi hiam, tua ahih kei leh adang na lamen
lai ding ka hi uh hiam?” ci-in a dongsak hi.
6Kei hong umte pen a lungdamhuai mahmah ahi hi,” ci-in a dawng hi.
thu gen a, “Gamlakah Johan kiangah na pai uh ciangin bang a mu dingin
8Tua hi lo ahihleh bang a mu dingin kilamen na hi uh hiam? Puan hoihnono
9Tua ahih kei leh bang a en dingin pai na hi uh hiam? Kamsangpa a en ding
maw? Hi hi; kamsangpa a en dingin na pai uh a, tua na muhpa uh kamsang
thu gen belin a nei uh hi.
15Tua ahih manin bil neitein na za ta un.
17‘Lam nading khuang kong tumsak uh hangin na lam nuam kei uh a, kah la
ka sak uh hangin lah na kap nuam tuan kei uh hi,’ a kicite tawh a kibang uh
18Bang hang hiam cih leh Tuiphumpa Johan hong pai a, amahin zu le an
siahdongte le midangtein a kikholhpih nop loh mite tawh a kikhawlpa,’ ci
thuakna baihzaw lai ding ahihna thu phawk ta un,” a ci hi.
Ka Kiangah Hong Pai-in Tawldam Un
misiamte tungah na ip hih thute, bangmah a thei lo hih mite tungah lak na
26Pa aw, hih pen nangma deihna le na lungkimna bangin na hih ahi hi.
27“KaPa in kei tungah na khempeuh hong pia khin hi.Pa simloh Tapa a thei
28“Na semin vangik pua-in a gim mite khempeuh aw, ka kiangah hong pai ta
ding uh van zong a zang mah ahi hi,” ci-in a genkhia hi.
gamtatna thu sim ngei lo na hi uh hiam?
Siangtho sungah, ‘Ganhing tawh biak ding ka deih kei a, migitna ka
mawhsak kei ding uh hi.
ci-in a mawhna a zong nuam mi pawlkhat tua lai-ah om uh ahih manin tua
11Jesuhin amaute kiangah, “Note khatpeuhin tuu khat nei unla, Sabbath ni-
in dum sungah tua tuu kia leh, tua tuu va lenin kaikhiato ding hi lo na hi uh
13a mipa kiangah, “Na khut zan in,” a ci hi. A mipain zong a khut zanpah a,
15Jesuhin amah a kisawmna thu a theih ciangin tua mun panin a paikhia hi.
19Amahin thu seel loin, a aw sangsak lo ding a, konglakah zong a awging
21Gentail mitein amah bek mah lametin nei ding uh hi,” ci hi.
23Tua ciangin mi khempeuhin lamdangsa mahmah uh a, “Hih pa, i lametet
David’ suan hi lo ding ahi hiam?” a ci uh hi.
24Ahi zongin Farisi mitein hih thu a zak uh ciangin, “Dawimangpa Beelzebul
min tawh dawi a hawlkhia hi lel hi,” a ci uh hi.
25Jesuhin amaute’ ngaihsutna thei ahih manin amaute kiangah, “Gam khat
30Kei hong pawlpih lo peuhmah keima lang hi uh a, kei hong kaihkhoppih lo
sunga thu om pen kamin a genkhia hi bek hi.
nomau kampau mah hong kibulphuh ding hi,” a ci hi.
38Tua ciangin Thukham hilh siate le Farisi mi pawlkhatin Jesuh kiangah,
39Ahi zongin Jesuh in, “Tuhuna mite bangzahin giloin, Pasian’ thu thei lo ahi
uh hiam? Na lamdang ka bawl ding na hong ngen tazen uh hi. Jonah thu
mipa’ pianzia mah tawh kibang ding uh hi,” a ci hi.
46Tua bangin mite kiangah thu genin a om laitakin a pualamah a nu le a
47Tua ahih manin tua lai-ah a om mite khatin Jesuh kiangah, “Na nu le na
nautein nang hong hopih nuamin a pualamah om uh hi,” a ci hi.
48Ahi zongin Jesuhin tua mipa kiangah, “Ka nu kua bangte hi a, ka naute kua
9“Zak nading bil a neitein hih thu na za ta un,” ci-in Jesuhin a thugen a
thugentehna zangin amaute tungah thu gen na hi hiam?” ci-in a dong uh hi.
11Jesuh in, “Vantung ki-ukna tawh kisai thusim note tungah hong kihilh a,
lo uh ahih manin thugentehna zangin thu a gen ka hi hi.
14Kamsang Isaiah’ thugenkholhna, hih thu tawh kisai-ah amau a dingin tung
taktak hi. Tua a genna-ah, ‘Na zakzak uh hangin na tel kei ding uh a, na etet
uh hangin na mu kei ding uh hi.
hi. Tua bang hi kei le-uh, a mit uh tawh mu-in, a bil uh tawh za-in, a lungsim
un tel ding a, kei lamah amaute hong kihei-in, amaute ka damsak ding hi, ciin Pasianin gen hi,’ ci-in kigelh hi.
19Mi pawlkhatin Pasian’ hong ukna tawh kisai a lungdamhuai thu za napi-in
22Lingbulsum omna leilakah a tu khaicite pen Pasian’ thu za napi-in amau
23Lei hoihna munah a tu khaicite pen Pasian’ thu a zak ciangin a tel mite a
dingin a zah sawmthumin Pasian’ thuin man a nei hi,” a ci hi.
27Tua ciangin lonei pa’
nasemte ama kiangah hong pai-in, ‘Na lolai-ah na
‘Tua ahihleh kote va kuanin ka va bot ding uh hiam?’ ci-in a dong uh hi.
29Ahi zongin amah in, ‘Va bot kei un. Tahumte bot le-uhcin taang tawh na
Ahi zongin taangte la-in ka ansal-ah hong sung un,” ka ci ding hi,’ ci hi,” a ci
tungah bu a tomtheihna zah ding ciang hong suak thei hi,” a ci hi.
silngo sawh a, a vekpi-in silngoin zelin a pawmsak tawh kibang hi,” a ci hi.
hi,” ci-in a genkholhsakna thu a tun nading ahi hi.
nungzuite ama kiangah hong pai uh a, “Lolai-a om Tahum Thugentehna a
38Lolai pen leitung hi a, taangci hoih i cih pen Pasian’ ukna sungah a om mite
ahi uh hi. Tahumte pen Gilopa tawh a kipawl mite hi a,
41Mihing Tapain a vantung mite hong sawl ding a, ama ukna sungah a om
taang ding uh hi. Zak nading bil a neitein hih thu na za ta un.
44“Vantung ki-ukna pen lolai-ah a kiseel sum tawh kibang hi. Mi khatin a
50meikhukpi sungah tua migilote a khul ding uh hi. Tua lai-ah kapin a hagawi
51“Hih ka thugente khempeuh a khiatna na thei uh hiam?” ci-in Jesuhin a
52Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Vantung ki-ukna sungah a hong lut
utin a lakhia thei ziauziau sumneipa tawh kibang uh hi,” a ci hi.
56A nau numeite zong hih lai mah a om hi lo ahi uh hiam? Tua bang hinapi-
in hih mipain koi lai panin hih bang thuteng ngahthei ahi hiam?” a ci uh hi.
2Amahin a nuai-a uliante kiangah, “Hihpa pen Johan hi a, sihna panin a
vangliatna nei hi ding hi,” a ci hi.
Johanin Herod kiangah, “Na naupa’ zi na tenpih ding ngeina hi lo hi,” ci-in
7“Na hong nget peuhpeuh ka hong pia ding hi,” ci-in a kiciam hi.
Tuiphumpa Johan’ lutang, hih lai mahmahah hong pia in,” ci-in a ngen hi.
10Tua ahih manin mi sawlin thongah Johan’ lutang a tansak hi.
tua numeiin a nu kiangah a paipih hi.
12Tua ciangin Johan’ nungzuite hong pai uh a, a luang la-in a vui khit uh
ciangin Jesuh kiangah hih thu a ko uh hi.
15Ni a tum kuan ciangin nungzuitein Jesuh kiangah, “Hih lai mun gamlak hi
ding uh a lei nadingun sawlkhia in,” a ci uh hi.
Lau kei un,” a ci hi.
28Tua ciangin Peter in, “Topa aw, nang na hihtakpi leh, tui tung tawnin nang
kiangah kei zong hong paisak in,” a ci hi.
manin, “Topa aw, hong hon in,” a ci hi.
ci-a hong tuaci muanlah na hi hiam?” a ci hi.
4Pasian in, ‘Na nu le napa na zahtak in,’ ci a, tua banah, ‘A nu ahi a, apa ahi
zongin a gensiatein thahna thuak ding hi,’ ci lai hi.
nading na khat peuhpeuh a neih leh, tua na pen Pasian a’ ding hi, ci peuh
ahih manin na pupa ngeina uh na zuihna uh hangin Pasian’ thu na
8‘Hih mitein a kampi bek uh tawh kei hong zahtak bawl uh a, ahi zongin a
ahih manin kei hong biak hangun a kimanna om lo hi,’ ci hi,” ci-in a dawng
10Tua ciangin Jesuhin ama kiangah mihonte sam a, “Ka thugen na ngai unla,
12Tua ciangin nungzuitein Jesuh kiangah, “Farisi mitein hih na thugen a zak
uh ciangin na a sak mahmahna thu uh na thei hiam?” a ci uh hi.
15Ahi zongin Peterin Jesuh kiangah, “Hih thugentehna a khiatna kote hong
16Jesuh in, “Note nangawnin thei lo a, tel lo na hi uh hiam?
22Tua gamah a teng Kanaan nupi khat hong pai-in hong kiko a, “David’ suan,
Topa aw, kei hong hehpih in. Ka tanuin dawi vei a, nasia mahmah hi,” ci-in
25Ahi zongin tua nupi hong pai-in Jesuh’ mai-ah khukdin a, “Topa aw, kei
khawitein zong ne buang hi lo ahi hiam?” a ci hi.
28Tua ciangin Jesuhin tua nupi kiangah, “Nupi aw, na upna lian taktak hi.
30Ama kiangah mihon tampi tak hong pai uh a, khebaite, khezawte, mittawte,
a pau thei lote, le cina dang tampi, Jesuh kiangah hong koih uh hi. Jesuhin
32Tua ciangin Jesuhin a nungzuite sam a, “Kei kiangah hih mite ni thum
ciahsak nuam kei hi,” a ci hi.
ding ihi hiam?” a ci uh hi.
34Jesuh in, “Anlum bangzah nei na hi uh hiam?” a cih ciangin, “Lum sagih le
Amautein Jesuh a mawhsak theih nading uh a deihna-in Pasian tawh a
pha ding hi,’ na ci uh hi.
3Zingsang hun ciangin, ‘Van sanin khua niim ahih manin guah zu ding hi,’ na
ci thei uh hi. Notein van maitang na et uh ciangin khua pha ding le khua sia
ding khenthei napi-in tuhun thute na theithei kei uh hi.
8Jesuhin hih amaute’ kihona thu thei ahih manin, “Upna neu mite aw, anlum
na puak loh manun bang hangin kikum na hi uh hiam?
9Tu ciang dong phawkthei nai lo lai na hi uh hiam? Anlum nga tawh mi
Mihing’ Tapa kei kua hi hong ci uh ahi hiam?” ci-in a dong hi.
14Amaute in, “Pawlkhatin Tuiphumpa Johan hi, hong ci uh hi; pawlkhatin
peuhpeuh hi ding hi, hong ci uh hi,” ci-in a dawng uh hi.
15Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Tua ahihleh notein kei kua hi hong
16Simon Peter in, “Nang pen a nungta Pasian’ Tapa, Khrih na hi hi,” ci-in a
17Tua ciangin Jesuhin ama kiangah, “Jonah’ tapa Simon aw, hoih mahmah
hi. Hih thu, leitung pilna tawh na theihtawm hi lo a, vantungah a om kaPa
Nang pen suangneu a cihnopna Peter na hi hi. Hih
ding a, hih leitungah hoih lo na cihte, vantungah zong a hoih lo hi ding a, hih
leitungah hoih hi na cihte, vantungah zong a hoih hi ding hi,” a ci hi.
21Tua hun a kipanin Jesuhin a nungzuite kiangah, “Jerusalem khua-ah ka pai
22Tua ciangin Peterin Jesuh paikhiatpih a, “Topa aw, hih bangin Pasianin
na ngaihsutnate Pasian’ ngaihsutna hi loin mihingte’ ngaihsutna ahih manin
ka lam a hong khaktan ding a suak hi,” a ci hi.
ding a, mi khempeuh amau’ gamtatna ciat tawh a kizui-in a thuk ding hi.
28Hih lai-a a om mi pawlkhatte a sih ma-in Mihing Tapa, Kumpi-in hong pai
ding ahih lamtak phawkkhial kei un,” a ci hi.
3Tua lai-ah Moses le Elijah hong omvat uh a, Jesuh tawh a kiho a mu uh hi.
ciangin Peterin Jesuh kiangah, “Topa aw, hih lai-ah i om, nuam
mahmah hi. Hoih na sak leh, nang a’ ding buk khat, Moses a’ ding buk khat,
Elijah a’ ding buk khat, buk thum ka hong lamsak ding uh hi,” a ci hi.
meii lak panin aw khat hong ging vatin, “Hihpa pen ka it, ka lung a kim
mahmahna ka Tapa ahi hi. Ama thu na ngai un,” a hong ci hi.
7Ahi zongin Jesuh hong pai-in amaute va lawng a, “Tho un, lau kei un,” a va
8Amaute a khuadak uh ciangin Jesuh simloh kuamah dang a mu nawn kei uh
kiangah gen kei un,” ci-in thu a pia hi.
in, Elijah hong pai masa ding hi, ci uh ahi hiam?” ci-in a dong uh hi.
in amah thei lo uh ahih manin a ututun a bawl uh hi. Tua mah bangin Mihing
16Na nungzuite kiangah ka paipih hangin amautein damsak thei lo uh hi,” a
18Jesuhin tua naupang’ sung panin dawi a paikhiat nadingin thu pia a, a
19Tua ciangin amau guak a om laitakun nungzuitein Jesuh kiangah, “Bang
hangin kotein tua dawi hawlkhia thei lo ka hi uh hiam?” ci-in a dot uh
mual kiangah, ‘Hih lai panin hua lai-ah kin in,’ ci le-uhcin kinkhia ding hi. Na
hih theih loh uh khat zong om lo ding hi.
a ci hi. Tua thu a zak uh ciangin nungzuite a dah mahmah uh hi.
laitakin Jesuh kiangah nungzuite hong pai uh a, “Vantung ki-ukna
6“Ahi zongin kei a hong um hih naupangnote khatpeuh a khialsak mi pen a
7“Tua bangin mi a khialsak thei ding om ahih manin leitung mite a dingin a
12Notein bangci ngaihsut na hi uh hiam? Mi khatin tuu zakhat nei hen la, a
13Note kiangah kong genin-ah: Tua a mang tuu a muh ciangin a mang lo tuu
14Tua mah bangin vantungah a om naPa un hih naupangnote khat zong a sih
a khialhna va gen un. Na thu uh a hong man’ leh na sanggampa uh a ngahkik
16Ahi zongin na thu uh a hong mannop kei leh, Lai Siangtho sungah, ‘Mi nih
in tua mite’ thu a mannop kei leh pawlpite tungah a thu ko un.
kaPa in hong pia ding hi.
kikhopna peuhpeuhah kei ka om hi,” a ci hi.
dongtak maisak ding ka hi hiam?” ci-in a dot ciangin
22Jesuh in, “Sagihvei ciangbek maisakin kong ci kei hi. Sawm sagih mun
25Tua nasempain a sum lohzo lo ahih manin amah a kipan a zi a tate le a
26Tua ahih manin a nasempa zong a mai-ah hong bokin thum a, ‘Topa aw,
hong ngak lai in; a vekpi-in ka hong loh ding hi,’ ci-in a thum hi.
‘Na leiba hong loh in,’ a ci hi.
hong loh ding hi,’ a ci hi.
uh ahih manin, a thupiang khempeuh kumpipa kiangah a ko uh hi.
kilawm hi lo ahi hiam?’ a ci hi.
bangmahin a hong bawl ding ahi hi,” a ci hi.
nading uh a deihna-un, “Thu khat peuhpeuh hangin zi maktheih ding mah
5Tua ciangin, ‘Hih thu hangin pasalin a nu le apa nusia-in a zi tawh kigawm
8Jesuh in, “Note, hilhzawhin na om loh manun Mosesin hih bangin ngeina a
omsak thei ahi hi. Ahi zongin a kipat cil-in tua bang na hi lo hi.
9Note kiangah kong genin-ah: Mi khatpeuhin midang tawh a zi a mawhna
lobuang, a zi a mak a, numei dang tawh a ten leh numei tunga mawh ahi hi,”
kiteng vet kei lehang hoihzaw ding hi,” a ci uh hi.
11Ahi zongin Jesuh in, “Hih ngeina pen mi khempeuhin a zuihzawh ding hi
thu a ngetsak nading deihin a naupangte uh a hong paipih uh hi. Ahi zongin
14Jesuh in, “Vantung ki-ukna pen naupangte tawh a kibang mite a’ ding ahih
manin, tua naupangte ka kiangah hong paipihsak unla, khaktan kei un,” a ci
16Khatvei, Jesuh kiangah mi khat hong pai a, “Sia aw, nuntak tawntungna ka
17Jesuh in, “Bang hangin bang hoih hiam cih thu hong dong na hi hiam? A
ding ka hi hiam?” a cih ciangin
25Nungzuitein hih thu a zak uh ciangin lamdangsa mahmah uh a, “Kuain
hotkhiatna ngahzo ding ahi hiam?” a ci uh hi.
26Ahi zongin Jesuhin amaute enin, “Mihingte’ hihzawh ding hi lo mah hi; ahi
27Tua ciangin Peter in, “Kotein na khempeuh nusia-in nang ka hong zui uh
hi. Tua ahih ciangin bang ngah ding ka hi uh hiam?” ci-in a dot ciangin
28Jesuhin amaute kiangah, “Ke’n limtak a kong genin-ah: A hong tung ding
a, tuhun laitakin a neu tampite tua hun ciangin a lian hi ding uh hi.
4‘No zong leenggah lo-ah va kuan un; a kilawm zah khat ka hong pia ding hi,’
Tua ciangin amaute kiangah, ‘No zong leenggah lo-ah va kuan un,’ a ci hi.
a sem kote tawh na kikimsak hi,’ a ci uh hi.
13Tua ciangin lo neipa in amaute khat kiangah, ‘Lawm aw, nang ka hong
14Hih na thalawhsa sum la inla ciah in. Nang ka hong piakzah mah, hih a
15Keima sum pen keima ut bangin ka zattheih ding hi lo ahi hiam? Tua ahih
kei leh kei ka cit manin na heh suak ahi hiam?’ a ci hi.
16Tua ahih manin a neute lian ding a, a liante neu ding hi,” a ci hi.
kiksak ding hi,” ci-in a tuamin thu a hilh hi.
20Tua ciangin Zebedi tate James le Johan’ nu, a ta tegel tawh Jesuh kiangah
21Jesuhin tua nupi kiangah,
veilamah a tut nadingin thu pia lecin ka ut hi,” a ci hi.
22Ahi zongin Jesuh in, “Na nget uh na thei kei uh hi. Ka thuak ding gimna
notein thuakzo ding na hi uh hiam?” ci-in a dot ciangin amaute in, “Ka
thuakzo ding uh hi,” a ci uh hi.
23Jesuhin amaute kiangah, “Keima thuak mah bangin notein na thuak takpi
ding uh a, ahi zongin ka taklam le ka veilama tutding pen kei’ hong piaktheih
hi lo hi. KaPa in a sehsa mite a’ ding bek ahi hi,” a ci hi.
nei uh a, mi a makai Gentail-tein thuneihna tawh a ukna thu na thei uh hi.
note’ nasem hi ding a,
27note’ lakah a lianpen ahi dingte note’ sila hi ding hi.
a tuaci ding na hi uh hi,” a ci hi.
30Lampi gei-ah a tu mittaw mi nihin tua lampi tawnin Jesuh hong pai hi, ci-
31Mihonpitein tua mi tegel a kikoko loh nadingun a taii uh hi. Ahi zongin
33amaute in, “Topa aw, ka mit uh khua hong musakkik in,” a ci uh hi.
mu ding uh hi. Hong sut unla hong kai un.
3Mi khatpeuhin hong paupih leh, ‘Topain deih hi,’ ci le-uhcin hong paisak
4Hih thu pen kamsangpa’ thugenna a tun nadingin a piang ahi hi.
5Tua a genna-ah, “En un, na kumpipa uh hong pai hi. Kiniamkhiatna tawh
in phatna ngah ta hen! Topa’ min tawh hong paipa in thupha ngah ta hen! A
13Amaute kiangah, “Pasianin Lai Siangtho sungah, ‘Ka inn pen thungetna inn
kici ding hi,’ ci napi-in, notein guktakna phualpi na suaksak uh hi,” a ci hi.
16Jesuh kiangah, “Hih naupangte’ otna na za hiam?” ci-in a dong uh hi. Jesuh
cingtaak phatna na gen sak hi,’ a cihna thu sim ngei lo na hi uh hiam?” ci-in
simloh bangmah a mu kei hi. Jesuhin tua theikung kiangah, “Gah ngei nawn
hih theih uh banah, hih mual kiang nangawnah, ‘Na omna pan paikhia-in
tuipi sung kidenna in,’ ci le-uhcin na cih bangun piang ding hi.
22Upna na neih nak-uhleh na nget peuhpeuh uh na ngah ding uh hi,” a ci hi.
24Jesuh in, “Kei zong thu khat kong dong masa ding hi. Na hong dawn nak-
ahi hiam?” a ci hi. Amaute khatlekhat kiseel uh a, “Pasian kiang pan hi,” ci
lehang, “Bang hangin um lo na hi uh hiam?” hong ci ding hi.
zongin, “Mihingte kiang pan hi,” ci leuleu lehang, mi khempeuhin
27Tua ahih ciangin Jesuh kiangah, “Ka thei kei uh hi,” ci-in a dawng uh hi.
ka hong gen kei ding hi,” a ci hi.
28Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Notein bangci ngaihsut na hi uh
hiam? Mi khatin tapa nih nei hi. A ta uzaw kiangah, ‘Ka ta aw, tuni-in
29amah in, ‘Kuan nuam kei ing,’ ci napi-in a lungsim kikheelin a kuankik hi.
30Tua ciangin a ta nauzaw kiangah tua mah bangin va ci a, ‘Pa aw, va kuan
mah ning,’ ci napi-in a kuan kei hi.
a ci hi. Amaute in, “A ta uzaw a ta hi,” a ci uh hi. Tua ciangin Jesuhin
thuman lampi hong lak napi-in na um kei uh a, ahi zongin siahdongte le
numei paktattein a um uh hi. Hih thu na theih khit uh ciang nangawnin na
37Tua khit ciangin ka tapa paisak leng na zahtak ding uh hi, ci-in ngaihsun
39Tua ahih manin amah manin that uh a, lo nawlah a paai uh hi.
41Amaute in, “Tua migilote thatgawp ding a, a hun hunin leenggah a pia ding
lo khawhlawh dangte khosak ding hi,” a ci uh hi.
ne dingin hong pai ta un, ci hi, ci-in va gen un,’ a ci hi.
8Tua ciangin a nasemte kiangah, ‘Mopawi an a baihsa-in om a, ahi zongin ka
9Tua ahih manin lamlianpi-ah va pai unla, mi na muh zahzah uh hong sam
12Ama kiangah, ‘Lawm aw, mo pawi siimna puan silhlopi-in hih lai-ah hong
bangci luttheih na hi hiam?’ a cih ciangin tua mipain a cih nading a thei kei
13Tua ciangin kumpipain a nasemte kiangah, ‘A khut a khe hen unla, pualam
khuamialna lakah lawnkhia un; tua lai-ah kapin a hagawi ding hi,’ a ci hi.
Amaute in, “Sia aw, thu ahi bang a gen tawntung na hihna thu ka thei uh hi.
zongin Jesuhin amau’ gitloh geelna thei ahih manin, “Mihoih a
kineihkhem mite aw, bang hangin kei hong thangsiah se na hi uh hiam?
21amaute in, “Sisar’ lim le a min kigelh hi,” a ci uh hi. Tua ciangin Jesuhin
22Amautein hih thu a zak uh ciangin lamdangsa mahmah uh a, ama kiang
24“Sia aw, Moses in, ‘Mi khat ta nei loin a sih leh tua a si mipa’ khang a kizop
26Tua mah bangin a nihna, a thumna a kipan a sagihna dongin ta nei loin a si
thawhkik hun ciangin a koi pen’ zi hi ding ahi hiam?” ci-in a dong uh hi.
zongin thei lo na hih manun na ngaihsunkhial uh hi.
32Pasian in, ‘Kei pen Abraham’ Pasian, Isaac’ Pasian, Jakob’ Pasian ka hi hi,’
ci hi. Pasian pen a si mite’ Pasian hi loin a nungta mite’ Pasian ahi hi,” a ci
33Mihontein hih thu a zak uh ciangin ama thuhilhna hangin lamdang a sa uh
Jesuh kiangah a hong pai uh hi.
le na pilna khempeuh tawh na it ding hi, cihna ahi hi.
38Hih pen a masapen, a lianpen thukham ahi hi.
39A nihna pen a masa mah tawh kibang a, nangma pumpi na it bangin na
42“Notein Khrih kua hi ci a, kua’ suan hi, ci-in ngaihsun na hi uh hiam?” ci-
matengin ka taklamah na tu in,’ ci hi, ci-in thu na gen a, Khrih pen ka Topa ci
thei ding ahi hiam?” ci-in thu a dong hi.
46Kuamahin ama thudotna kamkhat beek dawng thei lo uh hi. Tua hun a
1Tua ciangin Jesuhin mihonte le a nungzuite kiangah thu gen a,
8Ahi zongin note pen, ‘Sia,’ na kicih ding uh hi lo hi. Sia khat bek na nei uh a,
9VantungahPa khat bek nei na hih manun leitungah kuamah dang, Pa, na ci
11Note lakah a lianpen pa, na nasem uh hi ding hi.
laksakin na zangmang uh a, mitein mihoih hong saktheih nading na deihnaun thu saupipi na ngen uh hi. Hih bangin na gamtatna uh hangin na gim
17Note pen mihai mittaw lamlak taktak na hi uh hi. Kham thupizaw ahi hiam,
18Note in, ‘Mi khat, biakna tau tawh kiciam leh phamawh lo a, ahi zongin
in i that kei ding hi,’ na ci uh hi.
32Tua ahih manin i pu i pate’ maban zomto vet un.
panin a suakta dingin bangci-in kilamen thei na hi uh hiam?
34Note kiangah kamsangte, mipilte, le siate ka hong paisak ding hi. Notein
35Tua thu hangin, mawh nei lo Abel a kithah hun a kipanin biakinn le biakna
nei lo a kithat mite khempeuh hangin gimna notein na thuak ding uh hi.
denglum hi. Akpiin a kha tawh a note a huai mah bangin na mite ka
2Ahi zongin Jesuhin amaute kiangah, “Hihte khempeuh na mu khinta uh hi.
4Jesuhin amaute kiangah, “Kidawm unla, mite’ khemsa-in ta kei un.
Khrih ka hi hi,’ ci-in mi tampi tak umkhialsak ding uh hi.
6A nai, a gamla-ah galkidona thu na za ding uh hi. Hihte a piang mah ding hi
Gentail mi khempeuhin note hong mudah ding uh hi.
a siangtho munah hong om ciangin (hih lai a simtein Jesuh’ cihnopna thei ta
23“Tua laitakin mi khatpeuh in, ‘Hih lai-ah Khrih om hi, hua lai-ah Khrih om
hi,’ ci-in hong gen leh, um kei un.
va paikha kei un. ‘Innsungah Khrih bu hi,’ hong cih leh zong umkha kei un.
meii lakah Mihing Tapa a hong pai a mu ding uh hi.
no ciangin khuakhal hun hong naita hi, ci-in na thei uh hi.
36Ahi zongin a ni le a nai hun ding pen kuamahin thei lo hi. Vantungah a om
40Tua hun laitakin lo a kuankhawm mi nih, khat kila-in khat kinusia ding hi.
43Ahi zongin na phawk ding uh thu in: Inn neipa in zan laitakin gutapa a pai
48Ahi zongin tua nasempa nasem hoih lo hi hen la, a lungsim sungah, ‘Ka
5Zineipa hong tunghak ahih manin a vekpi-un lusu-in a ihmu uh hi.
6Ahi zongin zankim tak ciangin, ‘Zineipa hong tungta ding hi. Va dawn un,’
7Tua nungakte zong tho-in a meivak uh hong puah ciat uh hi.
ciangin a haitein a pilte kiangah, ‘Ka mei uh mitta ahih manin na
9a pilte in, ‘Hong hawm le ung ko a’ ding tawh kicing nawn lo ding ahih
12amah in, ‘Note ka hong thei het kei hi,’ na cihsan hi.”
13“Tua ahih manin a ni le a hun thei lo na hih manun na pilvang un.”
20Tul nga a ngahpa in a dang tulnga mah hong tawithuahin, ‘Topa aw, kei
kei tawh nuamsa khawm ni,’ a ci hi.
22Tua ciangin tulnih a ngahpa zong hong pai-in, ‘Topa aw, kei tungah tulnih
nong ap hi. Hih lai-ah tulnih mah ka na meetsak hi,’ hong cih ciangin
kei tawh nuamsa khawm ni,’ a ci hi.
24Tul khat a ngahpa zong hong pai-in, ‘Topa aw, nang pen na sep loh na
bawl lohnapi-ah na a deih, mi genhak mahmah na hihna ka hong thei hi.
25Tua ahih manin ka hong kihta a, lei sungah na sum tulkhat ka seel hi. Tu-in
hih lai-ah na sumzah mah om hi,’ a hong cih ciangin
ka deihlam hong thei na hih leh,
27sumkholna-ah ka sum na koihsak lecin hoih ding hi. Tua hileh tu-a ka hong
lawnkhia un. Tua lai-ah kapin a hagawi ding hi,’ ci hi.
31“Mihing Tapa a vantung mite tawh Kumpi-in hong paikhawm uh ciangin a
34Tua ciangin Kumpipain a taklamah a om mite kiangah, ‘KaPa in thupha a
veh uh a, ka thongkiat laitakin nong hawh uh hi,’ a ci ding hi.
37Tua ciangin mihoihte in, ‘Topa aw, cikin na gilkial hong mu-in an hong pia
a, cikin na dangtak hong mu-in tui hong pia ka hi uh hiam?
38Cikin khualmi na hih laitakin hong mu-in zin hong do a, cikin puan nei lo
na hih laitakin hong mu-in puan hong guan ka hi uh hiam?
laitakin hong mu-in hong hawh ka hi uh hiam?’ a ci ding uh hi.
40Tua ciangin Kumpipain amaute kiangah, ‘Note kiangah kong genin-ah: Hih
hong bawl na hi uh hi,’ ci-in a dawng ding hi.
41“Tua ciangin a veilamah a om mite kiangah, ‘Pasianin a samsiat mite aw,
43khualmi ka hih laitakin zin nong do kei uh a, puan ka neih loh laitakin
laitakin nong hawh kei uh hi,’ a ci ding hi.
44Tua ciangin amautein zong, ‘Topa aw, cikin na gilkial hong mu a, cikin na
kotein nang hong huh nuam lo ka hi uh hiam?’ a ci ding uh hi.
nangawn na huh loh uh ciangin kei a hong huh lo na hi uh hi,’ ci-in a dawng
mihoihte ahihleh nuntak tawntungna sungah lut ding uh hi,” a ci hi.
1Jesuhin hih thute a hilh khit ciangin a nungzuite kiangah,
kipia ding hi,” a ci hi.
sungin hih kei ni,” a ci uh hi.
hong tawi-in Jesuh kiangah hong pai a, Jesuh an ne-in a tut laitakin a lu
kipia thei ding hi,” a ci uh hi.
numei bang nuammawh na hi uh hiam? Kei tungah a kilawm mahmahin
gamtatnate kigengen ding hi,” a ci hi.
ding na hi uh hiam?” a cih ciangin ngun peek sawmthum a pia uh hi.
18Jesuh in, “Jerusalem khua sungah va pai unla, tua mipa kiangah, ‘Siapa in,
“Ka hun hong naita hi. Na inn-ah ka nungzuite tawh Paisan Pawi an ka hong
ne ding uh hi,” ci hi,’ va ci un,” a ci hi.
21Amaute an ne-in a om laitakun Jesuh in, “Note khatin kei na hong lehhek
23Jesuh in, “Ankuang ka sawk khawmpihpa in kei hong lehhek ding hi.
pen a piang vet lo hileh ama a dingin hoihzaw ding hi,” a ci hi.
25Jesuh a lehhekpa Judas in, “Topa aw, kei ka hi hiam?” a cih ciangin, “Na
ciangin balnen a, a nungzuite kiangah pia-in, “La unla ne un; hih pen ka
thak ka dawnkik ni matengin leenggahzu ka dawnkik nawn kei ding hi,” a ci
31Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Lai Siangtho sungah, ‘Tuucingpa ka
khempeuhin tu nitakin kei na hong taisanmang khin ding uh hi.
ka pai ding hi,” a ci hi.
nial ding lamtak phawk in,” a ci hi.
amaute kiangah, “Hua lamah pai-in thu ka va nget kal sungteng hih lai-ah na
38Amaute kiangah, “Ka lungsim dahna hangin ka si dektak hi. Hih lai-ah na
Amahin Peter kiangah, “Nai khat sung nangawn hong ngakzo lo liang na hi
42Tua ciangin a nihveina va paikikin thu ngen a, “Pa aw, keima thuak lohin
ahi thei lo ding ahihleh nangma deihna bang hi ta hen,” a ci hi.
lailai na hi uh hiam? Mawhnei mite’ khut sungah Mihing Tapa a kipiak ding
46Tho un, pai ta ni. Kei hong lehhek dingpa hong naita hi,” a ci hi.
48A lehhekpa in mihonte kiangah thu na ma gen a, “Ka nap penpa amah hi
49Judas zong Jesuh kiangah hong paipahin, “Topa aw, thupha ngah ta in,” ci-
50Jesuh in, “Lawm aw, hih dingin na ngim pen hihpak in,” ci-in a dawng hi.
53KaPa kiangah ngen hi leng, vantung galkapte hon sawm le hon nih val,
thakhat thu-in hong puakpah theih ding lamtak thei lo na hi hiam?
nading a gen pen bangci tuntheih ding ahi hiam?” a ci hi.
55Tua ciangin Jesuhin mihonte kiangah, “Gal le sa bangin hong ngaihsun a,
keimah a man dingin namsau le molhtum tawh hong kuan na hi uh hiam?
hih bangin a hong gamta na hi uh hi,” a ci hi. Tua ciangin a nungzuite
lo hi. A tawpna ciangin mi nihin thu hong gen a,
61“Hih mipa in, ‘Pasian’ Biakinn susia-in ni thum sungin ka lamkik thei ding
hi,’ ci hi,” a hong ci uh hi.
khauhtakin ka hong sawl hi,” a ci hi.
64Tua ciangin Jesuh in, “Nangmahin tua mah na ci khin hi. Ahi zongin note
omin meii tungah a hong pai na mu ding uh hi,” a ci hi.
67Tua ciangin amautein a maitang cilphih uh a,
68“Nang Khrih aw, kuain hong beeng ahi hiam, hong gen dih in,” a ci uh hi.
khatin ama kiangah, “Nang zong Galilee mi Jesuh tawh a kikhawl na hi hi,”
70Ahi zongin Peterin nial a, “Na thugen ka thei kei hi,” ci-in a dawng hi.
mahin mu ahih manin a gei-a omte kiangah, “Nazareth khuami Jesuh tawh
hih mipa kikhawl hi,” a ci hi.
74Tua ciangin Peter kiciam a, “Hua mipa ka thei kei hi. Zuauthu ka gen taak
leh Pasianin kei hong dawm kei ta hen!” a ci hi. Tua khitzawh phetin ak
75Tua ciangin, “Ak a khuan’ ma-in kei thumvei na hong nial ding hi,” ci-in
4“Mawhna a nei lo mipa a si dingin lehhek kha ka hih manin ka mawh hi,” a
va ci hi. Ahi zongin amaute in, “Kote tawh bang kisai nawn ding ahi hiam?
6Ahi zongin siampitein tua ngun peekte tawm uh a, “Hih sumte pen mi thah
8Tua ahih manin tu dongin tua lo pen, “Mi Thahna Lo,” a kici hi.
10Topain kei tungah a hong gen mah bangin, beelseek pa’ lo lei nadingin a
Jew mite’ Kumpipa na hi hiam?” ci-in a dot ciangin Jesuh in, “Nang zong tua
13Tua ciangin Pilatin Jesuh kiangah, “Amautein nang a hong mawhsaknate
za lo na hi hiam?” a ci hi.
“Barabbas le Khrih a kici Jesuh, koizaw ka khah ding deih na hi uh hiam?”
19Tua banah, thukhen zumah thusitin a om hunsung mahun, a ziin thu zasak
mawhna nei lo tua mipa bangmah cihkha kei in,” a ci hi.
21Tua ciangin Rom gam ukpain mihonte kiangah, “Hih mi nihte, koi pen ka
khah ding deih na hi uh hiam?” ci-in a dot leuleu ciangin amaute in,
22Tua ciangin Pilat in, “Tua ahihleh Khrih a kici Jesuh pen bangcih ding ka hi
23Tua ciangin amah in, “Amahin bang gamtat khialhna nei ahi hiam?” ci-in a
a sihna thu-ah kei ka kihel kei hi. Notein thei ta un,” a ci hi.
25Tua ciangin mi khempeuh in, “Hih mipa’ sihna hangin gimthuakna, kote a
tua lai-ah galkap khempeuh a hong kikaikhawm uh hi.
30Tua ciangin cilphih uh a, a pumpeeng tawisak uh la-in a lutang a sat uh hi.
37Tua ciangin amah a mawhsakna uh, “Hih pa, Jew mite’ Kumpi Jesuh ahi
38Tua ciangin mi that nih, Jesuh’ taklamah khat, a veilamah khat tawh zong a
43Amah in, ‘Kei, Pasian’ Tapa ka hi hi,’ ci ahih manin, amahin Pasian muanin
a nei hi. Pasianin a hotnop leh tu-in honkhia ta hen,” a ci uh hi.
44Tua mah bangin amah tawh a kikhai khawm mi thattein zong a zahko uh
Pasian, bang hangin kei hong nusia na hi hiam?” a cihna ahi, “Eloi, Eloi, lama
uh ciangin lamdangsa mahmah uh a, “Hih pa, Pasian’ Tapa taktak mah ahi
hingkik ding hi,’ ci-in a thugenna ka thei uh hi.
Tua hikeileh a nungzuitein a luanghawm gukhia-in mite kiangah, ‘Sihna
sangin a khem nunungna uh hong husiazaw lai kha ding hi,” a ci uh hi.
dingin na siam bangun hih un,” a ci hi.
zongin tua vantungmiin numeite kiangah, “Lau kei un. Singlamteh
6Hih lai-ah amah om nawn lo hi. A gensa bangin thokik khinta hi. Hong pai
kithosak khin a, Galilee gam note mai-ah a pai ding hi. Tua lai-ah amah na
mu ding uh hi,’ ci-in va gen un. Hih ka hong gen thute hoihtakin ciamteh
hih thu a ko dingin a taipah uh hi.
10Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Lau kei un. Pai unla, Galilee gamah
ka sanggamte a pai nadingin va gen un. Tua lai-ah kei hong mu ding uh hi,” a
sungah hong ciah uh a, siampi liante kiangah a thupiang khempeuh a ko uh
13“Mite kiangah, ‘A nungzuite, zanin ka ihmut kalun hong pai-in a luang a
15Tua ahih manin galkaptein a sum sang uh a, a kisawl bangin a gamta uh
18Tua ciangin amaute mai-ah Jesuh hong pai a, “Leitungah ahi a, vantungah
lampi tangsak un,’ ci hi,” ci-in a kigelhna tawh hong kipankhia hi.
un; tua hileh na mawhna uh Pasianin hong maisak ding hi, ci-in thu a hilh
hong phum ding hi,” a ci hi.
11Vantung panin aw khat hong ging a, “Nang pen ka it mahmah ka Tapa na
hi a, nang tungah ka lungkim mahmah hi,” a ci hi.
hunhoih hong tungta a, Pasian’ Uk ding hun hong kipanta hi. Na
ngabengte ahih manun, ngen tawh nga khuhin a om a mu hi.
17Jesuhin amau tegel kiangah, “Kei hong zui un; nga mat bangin mi tampi a
huaite kong suaksak ding hi,” a ci hi.
susia dingin hih lai-ah hong om na hi hiam? Pasian’ mi siangtho na hihlam
aana nei a, dawi gilotein ama thu a mang uh hi,” ci-in a kikum uh hi.
31Amah zong tua nu kiangah pai a, a khutin lenin a phongto hi. A natna dam
33Tua khuami khempeuh a inntualah hong kikhawm uh hi.
37amah a muh uh ciangin, “Mi khempeuhin nang hong kan uh hi,” a ci uh hi.
40Miphak khat Jesuh kiangah hong pai-in khukdin a, “Topa aw, hong damsak
inn-ah a omna thu hong kitheithang hi.
pualam nangawnah mi a dim hi. Jesuhin amaute kiangah Pasian’ thu hilhin a
kiangah, “Ka ta aw, na mawhnate hong kimaisak hi,” a ci hi.
kiangah, “Bang hangin tua bangin ngaihsun na hi uh hiam?
ci-in na theih nadingun kong lak ding hi,” a ci hi. Tua ahih manin
phatin, “Hih bang mahmah i mu ngei nai het kei hi,” a ci uh hi.
hong pai uh a, Jesuhin tua mihonte thu a hilh hi.
hi. Jesuhin ama kiangah, “Kei hong zui in,” a ci hi. Levi zong dingin Jesuh’
16Hih thukham khialte le siahdongte tawh Jesuhin an a nekkhopna Farisi
17Jesuhin hih thu a zak ciangin amaute kiangah, “Cidamtein siavuan kisam
nadingun a sam dingin a hong pai ka hi kei a, mitein a pampaih mite a kisik
nadingun a sam dingin a hong pai ka hi hi,” a ci hi.
hi. Jesuh kiangah mi pawlkhat hong pai-in, “Bang hangin Tuiphumpa Johan’
Zineipa tawh a omkhawm sung uh an ne loin om lo ding uh hi.
a, tua hun a tun ciangin an ne loin a om ding uh hi.
zenzen leh leenggahzuin savun um phukham ding a, a leenggahzu le a savun
24Tua ahih ciangin Farisi mitein Jesuh kiangah, “Bang hangin Sabbath ni-in
gamtat loh dingpi, na nungzuite gamta uh ahi hiam?” a ci uh hi.
25Jesuh in, “Davidin annek ding a kisap laitakin a gamtatna thu sim ngei lo
anlumte a ne uh hi. Abiatharin siampi lianpen a sep laitakin hih thu piang
hi. I Thukham tawh kizui-in ci lehang, hih anlumte pen siampite bekin a
a, mihing pen Sabbath ni a phattuam nadingin a kibawl hi lo hi.
3Jesuhin khutzaw mipa kiangah, “Hih a mai lamah hong ding in,” a ci hi.
4Tua ciangin mite kiangah, “Sabbath ni-in bang i hih ding i Thukhamin hong
maw, thah ding; koi hong deihzaw ahi hiam?” ci-in a dong hi. Ahih hangin
a mipa kiangah, “Na khut zan in,” a ci hi. Amahin zong a khut zan a, damin
pukin kiko uh a, “Nang pen Pasian’ Tapa na hi hi,” a ci uh hi.
13Tua lai panin a mualtung lamah Jesuh paito a, mi a deihteng ama kiangah a
15dawi hawlkhiat nading vangliatna na nei ding uh hi,” a ci hi.
17Zebedi’ tapa James le a naupa Johan (Jesuhin hih unaute pen “Vanging
21A innkuanpihtein hih thu a zak uh ciangin Jesuh a la dingin hong kuankhia
nading vangliatna pia hi,” a ci uh hi.
ahih manin a mawhna uh kimaisak ngei lo ding hi,” a ci hi.
30(Mi pawlkhatte in, “Jesuhin dawi vei hi,” ci uh ahih manin hih bangin thu
31Tua laitakin a nu le a naute hong tung uh a, inn pualamah ngakin, Jesuh a
nang hong sam uh hi,” a ci uh hi.
2Amahin thugentehna tawh thu tampi hilh a, a thuhilhna-ah:
6Tua ankungnotein zung thuk kha zo lo ahih manin nisain a kat ciangin a
sawmthum, a zah sawmguk, a zah zakhat dongin an hong piang hi,” a ci hi.
9Tua ciangin Jesuh in, “Zak nading bil a neitein hih thu za ta un,” ci-in a
a tel nai loh nading; amautein mu-in tel le-uh Pasian’ lamah kihei ding uh a,
13Tua ciangin Jesuh in, “Notein hih thugentehna thei lo na hi uh hiam? Thei
lo na hih uhleh, thugentehna khat peuhpeuh bangci theih ngei ding na hi uh
tawh kibang uh hi. Hih bang mitein Pasian’ thu a zak hangun,
zah za khatin man a nei hi,” a ci hi.
21Tua ciangin Jesuh in, “Mi khatpeuhin mei a kivak hong la-in lawh peuh
23Zak nading bil a neitein hih thu za ta un,” a ci hi.
ciangin amaute kiangah, “Na zak uh thu limtakin ngaihsun un.
ding a, a tamzaw-in hong piathuah ding hi.
themkhat a neihsun nangawn laksak ding hi,” a ci hi.
26Tua ciangin Jesuh in, “Pasian’ Ukna pen mi khatin a lolai-ah a vawh khaici
khantheihna zia amahin a thu thei lo hi.
at ding a kipan hi,” a ci hi.
30Tua ciangin Jesuh in, “Pasian’ Ukna bang tawh kibang ci ding a, i gentel
lo tawh thu hilh ngei lo hi. A nungzuite guak tawh a
35Tua ni mah a nitak ciangin Jesuhin a nungzuite kiangah, “Tui kantanin
36Tua ahih ciangin a nungzuitein mihonpite nusia-in Jesuh a na tuannasa
39Jesuh zong tho-in, “Nung nawn kei in,” ci-in huihpi thu pia a, tuihualte
kiangah, “Kilok nawn kei un,” a ci hi. Tua ciangin huihnung khawlin dai
40Tua ciangin Jesuhin a nungzuite kiangah, “Bang hangin lau na hi uh hiam?
Tu ciang dong upna nei nai lo na hi uh hiam?” a ci hi.
3Hih mipa dawivei hi a, han lakah a teng hi. Kuamahin hih mipa, sikkhau
4Tamveipi tak, a khut le a khe, sikkhau tawh kihen khin ngei a, ahi zongin a
nuammawh na hi hiam? Kei, gim hong pia kei in, ci-in Pasian’ min tawh kong
ka hih manun ka min pen A Honpi ahi hi,” ci-in a dawng hi.
a gen uh hi. Tua thupiangte a en dingin mite zong hong pai uh hi.
mipa in, “Kei zong hong zuisak in,” ci-in a thum hi.
inla, Topain nang a hong hehpihna le nangma tunga a hong bawlnate va gen
Jesuhin ama a dingin a sepnate gen a, tua thu a za mi khempeuhin lamdang
22Tua laitakin kikhopna inn a uk, Jairas a kici mi khat hong pai a, Jesuh a
24Jesuh zong, tua mipa tawh a paikhia khawm hi. Mi tampi takin zong zui
27Tua numeiin Jesuh’ thu za ahih manin mihonte kawmah Jesuh’ nung a zui
mihonpite lakah khuadakin, “Kuain ka puan hong lawng na hi uh hiam?” a
31A nungzuite in, “Mihonpitein nang hong nehcihlam na thei hi. Bang hangin
kuain hong lawng na hi uh hiam, ci mawk na hi hiam?” a ci uh hi.
in zong tua nu kiangah, “Ka tanu aw, na upnain nang hong
tanu si khinta hi. Bang hangin Siapa mawk gimsak nawn ding na hi hiam?” a
“Lunghimawh kei in; upna nei peuh in,” a ci hi.
kap na hi uh hiam? Numeino a si hi lo hi; a ihmu hibek hi,” a ci hi.
Simon-te’ u hi lo ahi hiam? A nau numeite zong hih lai mah a om hi lo ahi uh
hiam?” a ci uh hi. Tua hi a, amah sangzo lo uh hi.
4Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Kamsang khat pen, ama khua, ama
5Tua hi a, cina tawmkhatte tungah khut nga-in a damsak cih simloh, tua lai-
6Amautein amah a uploh manin lamdang a sa mahmah hi. Tua ciangin tua
Tua pen amaute a dingin hilhkholhna ahi hi,” ci-in a vaikhak hi.
kamsangte mah bangin kamsang khat hi,” a ci uh hi.
hangin Johanin Herod kiangah, “Na naupa’ zi na tenpih ding ngeina hi lo
“Bang deih na hiam; na deih peuhpeuh kong pia ding hi,” a ci hi.
24Tua ahih ciangin tua numeino va paikhia-in a nu kiangah, “Bang ngen ding
Tuiphumpa Johan’ lutang nong piakpah ding ka deih hi,” a va ci hi.
29Johan’ nungzuitein hih thu a zak uh ciangin hong pai-in a luanghawm la
31Mi a ciah leh a kuan kiphamat uh ahih manin Jesuh le a nungzuitein annek
lo tuute tawh kibang sa ahih manin a khasiat mahmah hi. Tua hi a, amaute
35Nitak lam ciangin a nungzuitein Jesuh kiangah, “Tu-in nitak hita a, hih lai
36Hih kiima om khuate-ah amaute pai-in a annek ding uh a lei nadingun hih
37Ahi zongin Jesuh in, “Amaute’ nek ding bangkhat peuhpeuh pia un,” a ci hi.
pia ding ka hi uh hiam?” ci-in a dong uh hi.
38Tua ciangin Jesuh in, “Anlum bangzah nei na hi uh hiam, va en dih un,” a
ka hi hi; lau kei un,” a ci hi.
nading deihin Jesuh kiangah a thum uh hi. A puanmongteep a lawngkha mi
gen hi: Hih mitein a kampi bek uh tawh kei hong zahtakbawl uh a, a
ahih manin, kei hong biak hangun a kimanna om lo hi,’ ci hi.
peuhpeuh a neih hangin, hih pen korban (Pasian a’ ding) hi, ci peuh leh,
12a nu le apa a huh nading panin suakta thei hi,’ ci-in thu na hilh uh hi.
13Hih bang danin mite thu na hilhna uh tawh Pasian’ thu na pampaih uh hi.
Hih bangzia-in na gamtatna uh adang tampi zong omlai hi,” a ci hi.
14Tua ciangin Jesuhin mihonpite samin amaute kiangah, “Mi khempeuh aw,
16(Zak nading bil a neitein hih thu za ta un,” a ci hi.)
18Jesuh in, “Notein zong bangmah a thei lo himawk hi lo na hi uh hiam? A
23mihingte sung panin pusuakin mite ninsak ahihlam thei lo na hi uh hiam?”
sungah lut a, kuamahin a theih loh ding a ut hangin a busim thei kei hi.
26Tua nupi pen Grik mi hi a, Syria gam Foenisia khua-a a suak ahi hi. A tanu
29Jesuhin nupi kiangah, “Hih banga na kampauna hangin na inn-ah ciah ta
32Mi pawlkhatin a bilngongin a pau thei lo mi khat, Jesuh kiangah hong
in genzawh loh dongin lamdangsa mahmah uh a, “Hih mipain
uh a, amautein annek ding nei nawn lo uh ahih manin Jesuhin a nungzuite
2“Hih mite, kei kiangah ni thum bang hong omkhin uh a, tu-in nek ding nei
leng, lamkalah cimawh kha ding uh hi,” a ci hi.
5Jesuh in, “Anlum bangzah nei na hi uh hiam?” ci-in a dot leh, “Sagih nei
16Anlum i neih loh manin hih thu hong gen hi ding hi, ci-in a nungzuite a
17Jesuhin amaute thugen thei ahih manin amaute kiangah, “Anlum na neih
lo na hi uh hiam? Na lungsim uh tua zahin navak lo ahi hiam?
18Mit nei napi-in mu lo na hi uh hiam? Bil nei napi-in za lo na hi uh hiam?
21Tua ciangin Jesuh in, “Theitel nai lo na hi uh hiam?” a ci hi.
zin dingin a ding khia uh hi. Lam a pai laitakun a nungzuite kiangah, “Mite
in kei kua hi, hong ci uh hiam?” ci-in a dong hi.
28Amaute in, “Pawlkhat in, Tuiphumpa Johan hi, hong ci uh hi. Pawlkhat in,
Elijah hi, hong ci uh a, pawlkhat in, kamsang khat peuhpeuh hi ding hi, hong
ahihleh notein kei kua hi, nong ci uh hiam?” ci-in amaute a dot
ciangin Peter in, “Nang pen Khrih na hi hi,” ci-in a dawng hi.
30Tua ciangin Jesuh in, “Kua mi ka hi cih thu kuama kiangah gen kei un,” ci-
32Hih thu a kitel takin amaute kiangah a gen hi. Peterin Jesuh paikhiatpihin,
“Hih bangin thu gen kei in,” ci-in a taii hi.
34Tua ciangin Jesuhin mihonpite le a nungzuite ama kiangah sam a, “Mi
maizumin kei hong pulak ngam lo mi peuhmah, a Pa’ minthanna vang le a
zong ama hangin maizumin pulak ngam lo ding hi,” a ci hi.
1Tua ciangin Jesuhin a thugen zomlai a, “Hih lai-a a om mi pawlkhatte a sih
4Tua lai-ah Elijah le Moses hong omin, Jesuh tawh a kiho a mu uh hi.
zong hong pau-in Jesuh kiangah, “Sia aw, hih lai-a i om, nuam
khat kong lamsak ding uh hi,” a ci hi.
hong gingin, “Hih pa, ka it ka Tapa ahi hi; ama thu na ngai un,” a hong ci hi.
a cihnopna hi ding ahi hiam, ci-in a lungsim sung uhah a ngaihsun uh hi.
ama thu a gensa mah bangin mi pawlkhattein a ututun amah a bawl uh hi,”
16Jesuhin a nungzui dangte kiangah, “Amaute tawh bang thu kisel na hi uh
kongkawcip hi. Na nungzuitein dawi hong hawlkhiatsak nading ka ngen a,
ahi zongin hawlkhia thei lo uh hi,” a ci hi.
19Jesuhin amaute kiangah, “Upna nei lo mite aw,
20Amautein zong Jesuh kiangah a naupang hong paipih uh hi. Dawiin Jesuh
23Jesuh in, “Bang hangin na hihtheih leh, ci na hi hiam? A umte a dingin na
khempeuh hithei hi lo ahi hiam?” a ci hi.
25Mihonte amau kiangah a hong kikhawm dingin a hong taina uh Jesuhin a
27Ahi zongin Jesuhin naupang a khutin lenin a phottoh leh a ding hi.
dawi hawlkhia thei lo ka hi uh hiam?” ci-in a dongsim uh hi.
29“Thungetna simloh a dangin hih bangte hawlkhia thei lo hi,” ci-in Jesuhin
mite’ theih ding Jesuh a ut kei hi.
khit ciangin hingkik ding hi,” a ci hi.
nungzuite kiangah, “Lampi-ah bang thu kisel na hi uh hiam?” ci-in a dong hi.
35Tua ciangin Jesuh tu a, a kiangah nungzui sawm le nihte samin, “Mi khat
nasem hi masa ding hi,” a ci hi.
hi a, kei hong limbawl miin kei hong limbawl hi loin kei hong sawlpa a
hi. Amah, ei’ pawl hi lo ahih manin ka kham uh hi,” a ci hi.
42Jesuh in, “Mi khatpeuhin kei hong um hih naupangno khat a khialsak ding
hiam? Notein ci al bangin hoihna nei unla, khatlekhat kilem un,” a ci hi.
mi pawlkhat hong pai uh a, amah a mawhsak theih nading uh a
deihna-in, “Mi khatin a zi a mathei ding mah ahi hiam?” ci-in a dong uh hi.
3Jesuh in, “Mosesin bang thu hong pia ahi hiam?” ci-in a dot ciangin amaute
5Jesuhin amaute kiangah, “Note, hilhzawhin om lo na hih manun Mosesin
7Tua ahih manin pasalin a nu le apa nusia-in a zi tawh kigawm ding a,
9Tua ahih manin Pasian’ gawmsa mite, kuamahin khen kei ta hen,” a ci hi.
13Mi pawlkhatin a naupangte uh Jesuhin a lawnsak ding deih uh ahih manin
in tua thu a phawk ciangin a heh suak a, a nungzuite kiangah,
Pasian’ Ukna sungah om lo ding ahihna thei un,” a ci hi.
nadingin bang hih ding ka hi hiam?” a ci hi.
in, “Bang hangin kei midik hong ci na hi hiam? Pasian simloh
kei in; na nu napa zahtak in, cihna thukhamte thei lo na hi hiam?” a ci hi.
ciangin ka nung hong zui in,” a ci hi.
sungah mihaute a lut ding uh bangzah takin haksa ahi hiam?” a ci hi.
24Nungzuitein hih thu a zak uh ciangin lamdangsa uh a, ahi zongin Jesuhin
kalaoh khat a lut ding baihzaw lai hi,” a ci hi.
hotkhiatna ngahzo ding ahi hiam?” a ci uh hi.
27Jesuhin amaute enin, “Mihingte a dingin hi zo lo mah hi; ahi zongin Pasian
a dingin ahi mawh thu hi lo hi; Pasian a dingin na khempeuh hithei hi,” a ci
28Tua ciangin Peterin ama kiangah, “Ko zong na khempeuh nusia-in nang
29Jesuhin amaute kiangah, “Hi mah hi; ke’n kong cihin-ah, keima hang le
ding uh a, tuhun laitakin a neu ahi mi tampite a lian hi ding uh hi,” a ci hi.
33“Na ngai un. Tu-in Jerusalem khua-ah a paito ding ihi hi; tua lai mun panin
34Tua mitein amah simmawh bawlin, cilphihin, satin a that ding uh hi. Ni
thum khit ciangin amah thokik ding hi,” a ci hi.
35Tua laitakin Zebedi’ tapa James le Johanin Jesuh hong naih uh a, “Kong
nget peuhpeuh uh nong vaihawmsak ding ka deih uh hi,” a ci uh hi.
36Jesuh in, “Bang kong vaihawmsak ding deih na hi uh hiam?” ci-in a dot
khat, na veilamah khat hong tusak lecin ka ut uh hi,” a ci uh hi.
38Ahi zongin Jesuh in, “Notein na hong nget uh na thei kei uh hi. Keimahin
kiphumzo ding na hi uh hiam?” ci-in a dot ciangin
39amaute in, “Ka hizo ding uh hi,” ci-in a dawng uh hi. Tua ciangin Jesuhin
piaktheih hi lo a, a tu dingin Pasianin a vaihawmsaksate a’ ding ahi hi,” a ci
nei-in, mi a makaitein thuneihna tawh a ukna thu na thei uh hi.
peuhpeuh, adangte khempeuh’ nasem hi ding a,
44a makai ahi nuam khat peuhpeuh, adangte khempeuh’ sila hi ding hi.
dingin a hong pai hi lo hi. Midangte’ na a sem ding le mi tampi a tatkhiat
nading ama nuntakna a pia dingin a hong pai ahi zaw hi,” a ci hi.
“David’ suan Jesuh aw, kei hong hehpih in,” a ci hi.
ciangin Jesuh khawlin a nungzuite kiangah, “Va sam un,” a ci hi.
Amautein mittawpa samin ama kiangah, “Na lung nuamsak in; ding in;
amahin nang a hong sam hi,” a ci uh hi.
51Jesuh in, “Bang kong hihsak ding deih na hi hiam?” ci-in a dot ciangin
mittawpa in, “Sia aw, khua ka mukik thei nuam hi,” a ci hi.
ciangin Jesuh in, “Na ciah thei ta ding hi; na upnain nang hong
3Mi khatpeuh in, ‘Bang hangin tua la khau sut na hi uh hiam?’ hong cih leh,
‘Topain deih hi; hih lai mahah kong kaikikpah ding uh hi,’ ci-in gen un,” a ci
5Tua kiima om mite in, “Bang hangin tua lano khau sut na hi uh hiam?” ci-in
10A hong tung ding i pu David’ ukna, Pasianin thupha pia ta hen! Pasian phat
13A teh a no theikung khat galmuh ahih manin a gahkhak leh ci-in a lo dingin
a va pai hi. Thei min hun hi lo ahih manin, a phung a tun ciangin a teh
14Tua ciangin theikung kiangah, “Nang tung panin kuamahin theigah loin ne
nawn kei ta hen,” a ci hi. Hih thu, a nungzuitein a za uh hi.
18Siampi liante le Thukham hilh siatein hih thu a zak uh ciangin Jesuh a
21Peterin a thu phawk ahih manin, “Sia aw, na theikung samsiat a sita hi,” a
22Jesuhin amaute kiangah, “Upna nei un.
23Upna na neih nak-uhleh hih mual kiangah, ‘Na omna panin paikhia-in tuipi
ciangin ngah ding ci-in um un; tua hileh na nget peuhpeuh uh na ngah ding
mawhna zong hong maisak lo ding hi,” ci-in a dawng hi.)
lehang, “Tua ahihleh bang hangin Johan’ thu um lo na hi uh hiam?” hong ci
taktakin ngaihsun uh ahih manin mite i kihta zel hi, a ci uh hi.
33Tua ahih ciangin, “Ka thei kei uh hi,” ci-in a dawng uh hi. Jesuhin zong,
8Tua ahih manin amah manin that uh a, lo nawlah a pai uh hi.
9“Tua ahihleh loneipa in bangci bawl ding ahi hiam? Amah hong pai-in lo
11Hih thu Topa’ bawl hi a, i muh ciangin lamdang i sa hi,’ ci-in Lai Siangtho
sungah a kigelh sim ngei lo na hi uh hiam?” a ci hi.
thangsiah se na hi uh hiam? Ka et dingin dangka peek khat hong la dih un,” a
“Hih dangka tunga om kua’ lim hi a, kua’ min ahi hiam?” ci-in a dot ciangin,
Pasian’ neihsate Pasian’ tungah pia un,” a ci hi. Tua ama thudawnna hangin
ciangin, thawhkikna om lo hi, a ci Saddusi mi pawlkhat hong pai
19“Sia aw, ‘Mi khatin ta nei loin a zi a sihsan leh tua a si mipa’ khang a kizop
theih nadingin a naupain tua meigongnu tenpih ding hi,’ ci-in Mosesin eite a
22le adangte khempeuh, a sagihna dongin tua nu tenpih uh a, ta nei lo vive
manin, mi khempeuh a thawhkik ni ciangin a kua pen’ zi hi ding ahi hiam?”
bangin zinei pasalnei cih om lo ding uh hi.
26Thawhkikna thu tawh kisai-in ci lehang, Moses’ laigelhna sung sawlpang
kuang thu a genna munah Pasianin Moses kiangah, ‘Kei pen Abraham’
27Tua bang a cih ciangin Pasian pen misite’ Pasian hi loin mihingte’ Pasian hi,
a ci nuam ahi hi. Tua ahih manin na ngaihsun khial mahmah uh hi,” ci-in a
32Tua ciangin Thukham hilh siapa in, “Sia aw, na gen mah bangin hi ka sa
om dektak mahmah na hi hi,” a ci hi. Tua khit a kipanin Jesuh kiangah
siatein Khrih pen David’ suan hi lel hi, ci thei uh ahi hiam?
36Kha Siangtho’ sawlna tawh David mahmahin thu gen a, ‘Topain keima
37David mahmahin Khrih pen ‘Topa,’ ci hi. Tua ahihleh Khrih pen David’
suan hi lel, cih mawkmawk ding hithei ding ahi hiam?” a ci hi. Mihontein
hih thu a zak uh ciangin a lungdam mahmah uh hi.
mitein mihoih a saktheih nading uh a deihna hangun thu saupipi a ngen uh
hi. Amau’ kineihkhemna tawh kizui-in a gimthuak ding uh lianzaw ding hi,”
a kiphelkek gawp hun hong tung ding hi,” ci-in a dawng hi.
in amaute kiangah, “Kuamahin hong khem zawh loh nadingin na
6Keima min pua-in mi tampi hong pai ding uh a, ‘Keimah, Khrih ka hi hi,’ ci-
patau kei un. Tuate a piang ding mah hi a, hun beina ding hi nai lo hi.
14“Ama om loh nading pi-ah a lipkhaphuai zehphitna a hong om na muh uh
ciangin (hih lai a simtein Jesuh’ cihnopna thei ta un!) Judea gam a om mite
21“Tua laitakin mi khatpeuh in, ‘Hih lai-ah Khrih om hi; hua lai-ah Khrih om
hi,’ ci-in hong gen leh, um kei un.
na lamdangte hong bawl ding uh hi.
23Tua ahih manin kidawm un! A hun ma-in kong genkhin hi.
a teh hong no ciangin khuakhal hun hong naita ding hi, ci-in na thei un.
30Hih thu limtakin phawk un. Tu laitakin a nungta mi khempeuh a sihkhit
32“Ahi zongin tua ni le tua nai hun ding kuamahin thei lo hi. Vantunga om
hih kei ni,” a ci uh hi.
4Tua lai-a om mi pawlkhat a heh suak a, “Bang hangin hih paknamtui mawk
kipia thei ding hi,” ci-in nakpitakin tua numei a mawhsak uh hi.
hi uh hiam? Amah pen a kilawm a hoihin kei tungah hong gamta hi.
8Amahin ka luang a kivui nadingin paknamtui a hong ma nuhkhol hi a, a
kong guai ding uh hi, ci-in thu a ciam uh hi. Tua ahih manin Judasin Jesuh a
ding hong bawlsak ding ka hi uh hiam?” ci-in a dong uh hi.
13Tua ciangin Jesuhin a nungzuite nih sawlin amaute kiangah, “Jerusalem
14ama tumna innteekpa kiangah, ‘Siapain hih bangin ci hi: Ka nungzuite
hi. Tua lai-ah na bawl un,” a ci hi.
hi. Tua lai-ah Paisan Pawi an ding a bawl uh hi.
17A nitak ciangin a nungzui sawm le nihte tawh tua munah Jesuh a om hi.
18An a nek laitakun Jesuh in, “Tu laitakin kei tawh an a nekhawm mi khatin
kei hong lehhek ding hi,” a ci hi.
19A nungzuitein lamdangsa uh a, a banbanin, “Kei nong cihna hi kei buangin
20Jesuhin amaute kiangah, “No sawm le nihte sung, kei tawh an kuang a
dingin hoihzaw tham ding hi,” a ci hi.
ciangin amaute kiangah, “Hih pen mi tampite a dingin a luang,
dawn nawn lo ding ka hihna thu limtakin thei un,” a ci hi.
27Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “‘Tuucingpa ka satlum ding a, tuute a
pai ding hi,” a ci hi.
kong nusia ngei kei ding hi,” a ci hi.
hong nial ding lamtak phawk in,” a ci hi.
nungzuite kiangah, “Thu ka va nget hun sungteng hih lai-ah na om un,” a ci
Hih lai-ah om unla na ngak un,” a ci hi.
36“Pa aw, na khempeuh na hihthei hi. Hih ka thuak ding gimna tawh hong
37Tua ciangin hong pai a, a nungzui thumte ihmu-in om a muh ciangin Peter
kiangah, “Simon aw, ihmu na hi uh hiam? Nai khat sung nangawn hong ngak
zo lo liang na hi uh hiam?” a ci hi.
pilvangin thu ngen un. Lungsimin ze-etna nangnuam napi, pumpiin nang zo
mahmah hi. Jesuh kiangah a gen ding uh bangmah thei lo uh hi.
41A thumveina a hong ciahkik ciangin amaute kiangah, “Ihmu-in na tawlnga
hithiat lailai na hi uh hiam? Phazo hi. A hun hong tungta hi. Mihing Tapa
42Tho un; pai ta ni. Kei hong lehhekpa hih lai-ah hong tungta hi,” a ci hi.
44A lehhekpa in mihonte tungah, “Ka nappa pen Jesuh hi ding hi. Tuapa
46Tua ahih ciangin amautein Jesuh manin limtakin a lencip uh hi.
keekin, kei a man dingin namsau le molhtum tawh hong kuan na hi uh hiam?
kigelh thu a tun nading ahi hi,” a ci hi.
om hi. Tua lai-ah palikte tawh mei awi-in a tukhawm hi.
lam ahi lo adang khat ka lam ding hi,” a cihna ka za uh hi, ci-in hong gen uh
thu dong a, “Nangmah mawhsakna-in a gen uh thute na dawn nading om lo
lakah a hong pai na mu ding uh hi,” a ci hi.
hiam?” a ci hi. Hih mipa thah dingin kilawm hi, ci-in amaute khempeuhin
65Tua ciangin mi pawlkhatin cilphih uh a, a mai tunsakin beeng uh a, “Kua
in hong beng ahi hiam, gen in,” a ci uh hi. Paliktein zong amah paipihin a
khuami Jesuh tawh na kikhawl ngei hi,” a ci hi.
68Ahi zongin Peterin nial a, “Ka thei kei hi; bang na cihna ahi hiam, cih zong
69Tua numei mahin a omna-ah Peter mu a, a gei-a omte kiangah, “Hih pa,
ma-in kei thumvei na hong nial ding hi,” ci-in Jesuhin ama tungah a gensa
“Nang zong tua mah nong ci hi,” ci-in a dawng hi.
in Jesuh kiangah, “Na dawn nading om lo ahi hiam? Nang hong
bangin mi khat a khah nading a hong ngen uh hi.
9Pilatin amaute kiangah, “Jew mite’ Kumpipa ka khah ding hong deih na hi
bangcih ding ka hi hiam?” ci-in a dot ciangin
14Tua ciangin Pilat in, “Bang hangin tua ci na hi uh hiam? Bang siatna bawl
19Tua ciangin pumpeeng tawh a lu satin cilphih uh a, a zahtakbawl kineihin a
28(Hih bangin a hihna uh tawh, “Khialhna a nei mite tawh kisim khawm hi,”
bang hangin kei hong nusia na hi hiam?” a cihna ahi, “Eloi, Eloi, lama
39Jesuh’ mai-ah a ding galkap mangpain tua bangin kiko-in a laitah a muh
ciangin, “Hih pa, Pasian’ ta taktak ahi hi,” a ci hi.
42Tua ni pen Sabbath ni ma, Kigin’ ni ahih manin nitak lam ciangin,
lamen, Arimathea khuami Josef, hangtakin Pilat kiangah hong pai-in Jesuh’
in a lungsimah, Jesuh a si khin takpi mah hi ding ahi hiam, ci-in
likkhiatsak ding ahi hiam?” a ci uh hi.
4Tua laitakin a khuadak uhleh a suangtum a kilikkhia khinsa-in a mu uh hi.
6Tua tangvalpa in, “Lamdangsa kei un. Singlamteh tungah a kithat Nazareth
khuami Jesuh na zong uh hi. Amah kithokiksak khin a, hih lai-ah om nawn lo
7Tu-in pai unla, Peter le Jesuh’ nungzui dangte kiangah hih thu va gen un.
amah na mu ding uh hi, ci hi, ci un,” a ci hi.
10Tua nu zong hong pai-in a dah a kapin a om Jesuh’ lawm luite kiangah hih
11Ahi zongin Jesuh a nuntakna thu le tua nu mahmahin a muh khitna thu a
18Gul a lawn’ hangun bangmah ci lo ding uh a, gu tui a dawn hangun zong
bangmah ci lo ding uh hi. Cinate tungah a khut uh nga ding uh a, cinate dam
ding uh hi,” a ci hi.)
2A kipat cil a kipanin amau’ mit mahmah tawh a mu mitein hong gente uh a
sung panin Zekhariah minnei siampi khat a om hi. A zi’ min Elizabeth hi a,
7Ahi zongin Elizabeth ciing ahih manin amau nupain ta nei lo uh a, a nih
ci-in ai a kisan ciangin Zekhariahin a ngah hi. Tua ahih manin Topa’ biakinn
13Ahi zongin vantungmiin ama kiangah, “Zekhariah aw, lau kei in. Pasianin
na thungetna hong zakhin a, na zi Elizabethin tapa khat a nei ding hi. A min
in zong hong lungdampih ding uh hi.
15Topa’ muhna-ah amah milian khat hi ding hi. Amahin leenggahzu ahi a,
16Amahin Israel mi tampi tak, amau’ Topa Pasian’ kiangah tunpihkik ding hi.
mai-ah hong mapai ding hi. Pate le tate kilemsakkikin, mihoihte’ lungsim
a kilawm dingin mite a bawlkhol ding hi,” a ci hi.
ciangin Zekhariahin vantungmi kiangah, “Hih na thugen a manna
bangci theih ding ka hi hiam? Kei ka teekta a, ka zi zong lah a teek mahmah
19vantungmiin dawng a, “Kei pen Pasian’ na a sem Gabriel ka hi hi. Nang
kiangah thu hong genin, hih lungdamna thu a ko dingin a hong sawl ka hi hi.
20Ahi zongin, a hong tung ding ka thugen a hun lai-in um lo na hih manin
mu hi, ci-in a thei uh hi. Pau thei lo ahih manin a khut tawh a lim a lak hi.
teng hong paihkhiatsak ta hi,” a ci hi.
28Vantung miin Mary kiangah, “Na lungdam mahmah ding ahi hi. Topain
nang hong ompih a, thupha lianpi hong piazo hi,” a ci hi.
in vantungmi’ thugen a zak ciangin, bang a cihnopna hi ding ahi
31Nang gai-in tapa khat na nei ding a, a min dingin Jesuh na phuak ding hi.
32Amah milian hi ding a, A Lianpen Pasian’ Tapa kici ding hi. Topa Pasianin
ngei lo ding hi,” a ci hi.
ciangin Maryin vantungmi kiangah, “Kei, pasal tawh a lumkhawm
35Vantung mi in, “Nangma tungah Kha Siangtho hong tung ding a, nangma
37Tua ahih manin Pasianin a bawl theih loh khat zong om lo hi,” ci-in a
38Tua ciangin Mary in, “Kei pen Topa’ nasemnu ka hi hi. Na gensa bangin
42nakpitakin kiko-in, “Numei khempeuh lakah thupha ngah pen nu na hi a,
pen nang a dingin a lungdamhuai mahmah ahi hi,” a ci hi.
a nei om nai lo hi,” a ci uh hi.
63Zekhariahin zong laidal khat ngen a, tua tungah, “Ama min Johan hi ding
66Hih thu a za mi khempeuh in,
“Hih naungek a bangci mi hong hi ding
67Tua ciangin Johan’pa Zekhariah, Kha Siangtho tawh kidimin Pasian’ thu
70Amahin tanglai-in a kamsang mi siangthote tungtawnin thu hong gen a,
76“Nang, ka tapa na hi a, Lianpen Pasian’ kamsangpa hong kici ding hi. Ama
77Na mawhna uh hong kimaisak khit ciangin, hotkhiatna na ngah ding uh hi,
hong taangsak ding a, nopsakna lampi-ah hong kha ding hi,” a ci hi.
80Tua naungek a pumpi le a lungsim siamna hong khang a, Israel mite lakah a
6Bethlehem khua-ah a tam sungun a nausuah ding hun hong tung hi.
naungek khat, gan annekna kuang sungah a kisial na mu ding uh hi,” a ci hi.
khua-ah pai-in, Topa’ hong gen hih thupiang va en ni,” a kici uh hi.
17Tua bangin naungek a muh uh ciangin, vantungmiin amaute kiangah hih
naungek tawh kisai thu a gente a gensawn uh hi.
33Naungek’ nu le pate in, hih bangin Simeonin naungek’ thu a genna a zak
lungsimtawng a kilatna hong hi ding hi. Dahna lungkhamnain
nusia ngei lo mi khat hi a, a sun a zanin Pasian bia-in an tangin thu a
39Amautein Topa’ Thukham tawh kizui-in hih ding a kisam khempeuh a bawl
47Amahin pilna tawh thu genin a dawnna a za mite khempeuhin lamdangsa
hangin hong hici bawl na hi hiam? Napa tawh lungkham mahmahin nang ka
49Jesuhin a nu le apa kiangah, “Bang hangin kei hong zong na hi uh hiam?
Ka Pa’ inn sungah ka om ding lamtak thei lo na hi uh hiam?” ci-in a dawng
51Tua ahih ciangin a nu le apa zui-in Nazareth khua-ah ciahkik a, amaute’
thu mangin tua lai-ah hoihtakin a om hi. A nuin hih thu khempeuh a
Zekhariah’ tapa Johan’ tungah, Pasian’ thu hong tung hi.
maisak ding hi,” ci-in thu a hilh hi.
lo singkung khempeuh kiphukin meikhuk sungah kikhul ding hi,” a ci hi.
10Tua ciangin mihonpite in, “Tua bang ahihleh bangci gamtat ding ka hi uh
11Johan in, “Puanak nih a nei mipain a nei lote hawm unla, annek ding a
“Sia aw, bangci gamtat ding ka hi uh hiam?” ci-in a dong uh hi.
14Galkap pawlkhattein zong ama kiangah, “Kote, bangci gamtat ding ka hi
uh hiam?” ci-in a dot uh ciangin, “Zawhthawh thu tawh ahi a, a man lopi-in
semsem a, hihpa pen Khrih hi kha ding hi, ci-in mitein a lungsim uhah a
16Tua ahih ciangin Johanin amaute kiangah, “Keimahin tui sungah note ka
laitakin vantung panin aw khat hong ging a, “Nang pen ka it ka Tapa na hi a,
7Keima mai-ah kunin hong bia lecin hihte khempeuh nangma a’ hi ding hi,” a
a vantung mite hong sawl ding hi,’ ci-in a gen banah,
mitein a khut uh tawh nang hong dom ding uh hi,’ zong ci lai hi,” a cih
12Jesuh in, “Lai Siangtho in, ‘Topa na Pasian na ze-et kei in,’ ci hi,” ci-in a
19Topain a mite a hotkhiat ding kum a pulak dingin kei hong sawl hi,” ci-in a
Lai Siangtho thu, tuni-in a hong tung hi,” a ci hi.
mahmah uh ahih manin, “Hih pa, Josef’ tapa hi lel hi lo ahi hiam?” a ci uh
thei hi. ‘Kapernaum khua-ah na bawl thu ka zakte uh zong hih lai na khua-ah
hong bawl in,’ zong nong cinuam ding uh hi,” a ci hi.
31Tua ciangin Galilee gam Kapernaum khua-ah paisuk a, Sabbath ni-in thu a
dingin hong pai na hi hiam? Pasian’ mi siangtho na hih lamtak ka hong thei
35Jesuhin tua dawi taii a, “Pau kei inla, ama sung panin paikhia in,” ci-in thu
37Hih Jesuh’ thu tua gam mun khempeuhah a kiza hi.
41Mi tampi sung panin dawite zong taikhia uh a, “Nang pen Pasian’ Tapa na
hi hi,” ci-in a kiko uh hi. Amah pen Khrih ahihlam thei uh ahih manin
mahin a hong kisawl ahih manin khua dangte-ah zong ka va hilh ding hi,” a
44Tua ahih manin Galilee gam sunga om kikhopna innte-ah thuhilhin a om hi.
2Jesuhin tui gei-ah gunkuang nih a om a mu hi. Tua gunkuang nei ngasa
inla, na ngen tawh ngasa khuh in,” a ci hi.
zong ka man kei uh hi. Ahi zongin khuh in, nong cih leh, ka khuh ding hi,”
8Simon Peterin hih thu a muh ciangin Jesuh’ mai-ah khukdin a, “Topa aw,
kei mawhnei mi ka hih manin ka kiang panin paikhia in,” a ci hi.
10Tua mah bangin Simon’ lawmte ahi, Zebedi’ tapa James le Johan-tein zong
lamdang a sa uh hi. Jesuhin Simon kiangah “Lau kei in. Tu a kipanin ngasa
mat bangin mi tampi a huaipa na suak ding hi,” a ci hi.
damsak thei ding hi,” ci-in a thum hi.
18Mi pawlkhatin khutlekhezaw mi khat a lupna pheek tawh hong pua uh a,
19Mihon tamlua ahih manin a lutpih nading uh lampi om lo hi. Tua ahih
mawhnate hong kimaisak khinta hi,” a ci hi.
kuamahin mawhna maisak thei lo a, Pasian bekin maisak thei hi,” a ci uh hi.
in amaute’ ngaihsutna thei ahih manin amaute kiangah, “Bang
hangin tua bangin ngaihsun na hi uh hiam?
ci-in na theih nadingun kong lak ding hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin
Jesuh in, “Kei hong zui in,” a ci hi.
32Mitein a zahtak mihoihte a kisik nadingun a sam dingin hong pai ka hi kei
a, mitein a pampaih mite a kisik nadingun a sam dingin a hong pai ka hi hi,”
33Tua ciangin amaute pawlkhatin Jesuh kiangah, “Johan’ nungzuitein an
laitakin a pawisimte an tangsak thei ding na hi uh hiam?
Bang hang hiam cih leh amah in, ‘A lui khumzaw hi,’ ci hi,” a ci hi.
kilawm lo gamtatna bang hangin gamta na hi uh hiam?” a ci uh hi.
laitakun David’ gamtatna thu sim ngei lo na hi uh hiam?
5Tua ciangin Jesuh in, “Mihing Tapa pen Sabbath ni a Ukpa ahi hi,” ci-in a
uh thu zong nuam uh ahih manin, Sabbath ni-in hih mipa a damsak hiam, ciin na encik gige uh hi.
kiangah, “Ding inla, mihonte mai hih lai munah hong pai in,” a ci hi. A mipa
zong hong pai-in mihon mai-ah a hong ding hi.
om na hih manun thupha ngah mi na hi uh hi.
28No hong phuisamte thupha na pia unla, no hong bawlsiate a’ ding thu na
32“No hong itte bek it le-uhcin bang hangin thupha ngah ding na hi uh hiam?
hangin thupha ngah ding na hi uh hiam? Mawhneite nangawnin zong a
thaman uh lian ding a, a Lianpen Pasian’ tate na hi ding uh hi. Bang hang
36Tua ahih manin naPa un hehpihna a neih bangin notein zong hehpihna
hong mawhsak lo ding hi. Midangte’ mawhna maisak un. Tua hi leh Pasianin
henhen, a tahtah, a dimletin Pasianin note tungah hong pia ding hi,” a ci hi.
bangci gentheih ding na hi hiam? No a kineihkhemte aw, na mit sung uha
mu-in na lakhia thei pan ding uh hi.”
mite pen amau’ lungsim sunga a om bangbang a hong paukhia uh ahi hi.
46“Bang hangin, ‘Topa aw, Topa aw,’ hong ci napi-in ka hong gente zui lo na
49Ahi zongin ka thuhilhna za napi-in a zui lote pen bulkip a nei lo, leilak
nasem khat a nei hi. Tua a nasempa a ci na-in a si dektak hi.
3Tua bupain Jesuh’ thu a zak ciangin, ama kiangah Jew mi upate pawlkhat
sawl a, Jesuh hong pai-in a nasempa a damsak nading a thumsak hi.
8Kei zong uliante’ khutnuai-ah hong kikoih mi khat ka hi a, keima khutnuai-
ah zong galkapte a om hi. Khat kiangah, ‘Pai in,’ ci leng a pai hi. Khat
kiangah, ‘Hong pai in,’ ci leng a hong pai hi. Ka nasempa kiangah, ‘Hih na
kituak uh hi. A misi pen meigong khat’ tapa khat neihsun hi a, tua khuasung
mihon tampitein tua si vuina-ah meigongnu hong zui uh hi.
13Topain tua meigongnu a muh ciangin a khasiat suak a, “Kap kei in,” ci-in a
Tua ciangin Jesuh in, “Tangval aw, tho in, kong ci hi,” a ci hi.
pa zong hong tuto-in hong paupah hi. Tua ciangin Jesuhin a nu
hong pai khinta hi,” a ci uh hi.
18Johan’ nungzuitein hih Jesuh’ thu khempeuh Johan kiangah a gen uh hi.
“Johanin hong pai ding a cihpa mah na hi hiam, tua ahih kei leh adang na
lamen lai ding ka hi uh hiam?” ci-in a dong dingin a sawl hi.
20Jesuh kiangah amaute a tun uh ciangin, “‘Hong pai ding ka cihpa mah na
hi hiam, tua ahih kei leh adang na lamen lai ding ka hi uh hiam?’ ci-in a
dong dingin Tuiphumpa Johanin hong sawl hi,” a ci uh hi.
22Tua ahih manin Johan’ kamtaite kiangah, “Va ciahkik unla, na muhsa uh le
23Kei hong umte pen a lungdamhuai mahmah ahi hi,” ci-in a dawng hi.
25Tua ahih kei leh bang a en dingin a pai na hi uh hiam? Puan hoihnono a
silh mi khat a en ding maw? A taktakin ci lehang tua bangin puan hoih silh a,
26Tua ahihleh bang a en dingin a pai na hi uh hiam? Kamsangpa khat a en
27Bang hang hiam cih leh Lai Siangthoin Johan thu a genna-ah, ‘Hih lai-ah
le midangte khempeuhin hih thu a zak uh ciangin Pasian’
kibang ci ding ka hi hiam?
kei uh hi,’ a cihte tawh a kibang uh hi.
33Bang hang hiam cih leh Tuiphumpa Johan hong pai a, amahin zu le an
pa, siahdongte le midangtein a kikholhpih nop loh mite tawh a kikhawlpa,’
40Tua ciangin Jesuh in, “Simon aw, kong gennop khat om hi,” a ci hi. Simon
in, “Sia aw, bang hong gennuam na hi hiam?” a cih ciangin
hi. Hih mi nihte sung panin kuain amah itzaw ding ahi hiam?” a ci hi.
ciangin numei lamah Jesuh kihei a, Simon kiangah, “Hih numei’
45Nangin napna tawh leengla na hong do kei a, ahi zongin amahin hih lai-ah
49Tua ciangin Jesuh tawh sabuai-ah an a nekhawm midangtein a lungsim
sung uhah, “Mawhna nangawn a maisak hih mipa kua ahi hiam?” a ci uh hi.
hi,” a ci hi. Tua ciangin Jesuh nakpitakin kiko a, “Zak nading bil a neitein
hih thu za ta un,” ci-in a thugen a khum hi.
Ahi zongin midangte in, en en napi-un a muh loh nading za za napi-un a tel
12Lamdungah khaici a tukna munte pen Pasian’ thu a zate a cihnopna ahi hi.
14Lingbulsum omna a tukna munte pen Pasian’ thu za napi-in a nuntakna
19Tua laitakin Jesuh’ nu le a naute hong pai uh a, ahi zongin mihon kinehlua
uh ahih manin ama kiangah pai thei lo uh hi.
20Tua ahih manin mi khatin Jesuh kiangah, “Na nu le na nautein nang hong
21Tua ciangin Jesuhin a dawnna-in mihon khempeuh tungah, “Pasian’ thu za
a, a zuite khempeuh pen ka nu le ka sanggamte ahi hi,” a ci hi.
25Tua ciangin Jesuhin a nungzuite kiangah, “Na upna uh koi-ah om khinta
om dawivei mi khatin a na dawn hi. Tua dawiveipa pen sauveipi sung puan
Pasian’ Tapa Jesuh aw, kei bang hong nuammawh na hi hiam? Kei, gim nong
piak loh nadingin ka hong thum hi,” ci-in nakpitakin a kiko hi.
35Hih thupiang a en dingin mite hong pai uh a, Jesuh kiang a tun uh ciangin
38Dawi a paikhiatna mipain Jesuh kiangah, “Kei zong hong zuisak in,” ci-in a
39“Na inn-ah ciah inla, Pasianin nang a dingin bangzah takin na hong sepsak
om niloh uh ahih manin mite na nuam mahmah uh hi.
45Tua ciangin Jesuh in, “Kuain hong lawng na hi uh hiam?” a ci hi. Kuamah
nang hong umcihin hong nehcip uh hi,” a ci hi.
hih manin mi khatin hong lawng hi,” a ci hi.
47Numeiin amah a kiphawkna thu a theih ciangin a lingsa-in hong pai-in
Jesuh mai-ah hong bok a, Jesuh a lawnna thu le amah a dampahna thuteng,
tua lai-a om mi khempeuh’ zakin Jesuh kiangah a pulak hi.
48Tua ciangin Jesuhin numei kiangah, “Ka tanu aw, na upnain nang hong
hong tung a, “Na tanu si khinzo ta hi. Siapa gimsak nawn kei in,” a hong ci
“Lunghimawh kei in; upna nei peuh lecin na tanu a hingkik ding hi,” a ci hi.
om uh hi. Ahi zongin Jesuh in, “Kap nawn kei un, amah a si hi lo hi; a ihmu
53Amah a sihkhitna thei uh ahih manin Jesuh a nuihsan lel uh hi.
3amaute kiangah, “Tu-a na khualzinna uhah bangmah keng kei un. Ciangkhut
in, “Elijah hong kilangkik hi,” ci uh a, pawlkhat in, “Tanglai
kamsangte khat hong hingkik hi,” a ci uh hi.
9Herod in, “Johan a ngawng ka tansak khitsa ahi hi; hih a thu ka zak mipa
11Mihontein hih thu a theih uh ciangin Jesuh nungdelh uh a, Jesuhin zong
12Ni a tum kuan ciangin nungzui sawm le nihtein Jesuh kiangah, “Hih lai
le giah nading a zon nadingun mihonte sawlkhia in,” a ci uh hi.
khempeuhte a dingin an va lei ding ka hih kei buang uhleh, anlum nga le
15A nungzuitein zong tua a sawl mah bangin mite a tusak uh hi.
om uh hi. Jesuhin a nungzuite kiangah, “Mitein kei kua hi, hong ci uh ahi
19Amaute in, “Pawlkhat in, Tuiphumpa Johan hi, hong ci uh hi. Pawlkhatin
hingkik hi ding hi, hong ci uh hi,” ci-in a dawng uh hi.
20Tua ciangin Jesuh in, “Tua ahihleh notein kei kua hi, hong ci na hi uh
hiam?” ci-in a dong hi. Tua ciangin Peter in, “Nang pen Pasian’ Khrih na hi
ciangin Jesuh in, “Hih thu kuama kiangah gen kei un,” ci-in a
22Tua ciangin Jesuhin a nungzuite kiangah, “Mihing Tapain tampi tak thuak
Amah kithat ding a, a ni thum ni-in kihing kiksak ding hi,” a ci hi.
23Tua ciangin Jesuhin a nungzuite le mi khempeuh kiangah, “Mi khatpeuhin
khit uh matengin si lo ding uh ahihna phawk un,” a ci hi.
28Hih thu a genkhit nipikal khat bang khit ciangin Jesuhin Peter, Johan, le
30Thakhat thu-in mihing nih tawh a kiho-in hong omvat hi. Tua mi nihte pen
Pasian’ deihna a tunsak nading thu a kikumkum uh ahi hi.
33A mite, Jesuh kiang panin a paikhiat laitakin Peterin bang gen ka hi hiam,
cih mel zong a thei lopi-in Jesuh kiangah, “Topa aw, hih lai-a i om, nuam
khat, buk thum kong lamsak ding uh hi,” a ci hi.
35Tua ciangin meii lakah aw khat hong ging a, “Hih pa, ka Teelsa ka Tapa ahi
hi; ama thu na ngai un,” a ci hi.
40Na nungzuitein a dawi hong hawlkhiatsak nading uh ka thum a, ahi zongin
hong hawlkhiatsak thei lo uh hi,” a ci hi.
41Jesuh in, “Notein bangzahin upna nei lo a, bangzahin khial na hi uh hiam?
hiam?” a ci hi. Tua ciangin a mipa kiangah, “Na tapa hong paipih in,” ci-in a
nading mahun a kibawl hi a, bang a cihnopna hiam, ci-in Jesuh kiangah lah a
48a nungzuite kiangah, “Keima hangin hih naupang a limbawl mi peuhmahin
49Tua ciangin Johan in, “Topa aw, nangma min tawh dawi a hawlkhia mi
khat ka mu uh a, amah pen eima pawl sungah a om hi lo ahih manin ka
kham uh hi,” a hong ci hi.
manin kham kei un,” a ci hi.
kong zui ding hi,” a ci hi.
58Jesuh in, “Ngiatein lup nading kua nei uh a, vasatein zong giah nading bu
59Tua ciangin Jesuhin midang khat kiangah, “Kei hong zui in,” a ci hi. Ahi
zongin amah in, “Topa aw, kei hong ciahsak inla, kapa hong vuisak masa
ahihleh va pai inla Pasian’ Ukna thu va hilh in,” a ci hi.
zongin ka inn-ate, mangpha hong khasak masa in,” a ci hi.
2Amaute kiangah, “Anlak ding tam mahmah a, ahi zongin mi tawm bekin
anlak na sem uh hi. Tua ahih manin an neipa in a ante a la dingin mi hong
5Inn khat peuhpeuhah na lut uh ciangin, ‘Hih inn-ah nopsakna hong tung ta
6Tua inn sungah nopsakna a ngahthei ding mi a om leh kip paisuak ding a, a
om kei leh na hopihna thupha uh na dokkik ding uh hi.
7Nasemtein a thaman a ngah ding a kilawm ahih mah bangin na zintunna
inn mah uhah omsuak unla, a hong piak peuhpeuh uh na ne un. Na zintunna
9tua khuasunga cinate damsak un. A khuamite kiangah, ‘Pasian’ Uk nading
naina thu thei ta un,’ ci-in gen un.
sangin tua khuamite’ thuak ding haksazaw lai ding hi,” a ci hi.
sa na hi uh hiam? Hell khuk sungah hong kilawnsuk ding hi,” a ci hi.
ciangin Jesuhin a nungzuite kiangah, “Note’ thu a hong zuite
khempeuh, kei’ thu a hong zui hi a, note’ thu a hong zui lote khempeuh, kei’
sawl pa’ thu a zui lo ahi uh hi,” a ci hi.
min tawh dawite nangawn ka hawlkhiazo uh hi,” a hong ci uh hi.
19Tu-in thei un. Gulpi le momaite na sikgawp nading uh le na galte uh na
bangmah hong cih zo lo ding uh hi.
22Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Hih nate khempeuh kaPa in kei
tungah hong ap khinzo hi. Pasian simloh, Tapa a thei kuamah om lo hi. Tapa
le Tapain a theihsaknop mite simloh,Pa a thei kuamah om lo hi,” a ci hi.
25Jesuh a ze-et dingin Thukham hilh siate khat hong ding a, “Sia aw, nuntak
tawntungna ka ngahtheih nadingin bang sem ding ka hi hiam?” ci-in a dong
26Jesuh in, “Thukham sungah bang kigelh a, bang sim na hi hiam?” a ci hi.
nuntak tawntungna na ngah ding hi,” a ci hi.
33Ahi zongin Samaria mi khualzin khat, tua lai mun hong tungin a liampa a
36Hih mihing thumte sung panin, a kisuampa a dingin a koi pen a vengpa hi
in, “A hehpihpa hi ding hi,” a ci hi. Tua ciangin Jesuhin ama
kiangah, “Nang zong pai inla, tua bangmahin gamta in,” a ci hi.
aw, ka naunuin kei bek na hong sepsak niloh phamawh sa lo na hi hiam? Kei
hong huh nadingin hong sawl in,” a ci hi.
42Ahi zongin a kisam taktak khat bek om a, Maryin tua a kisam na pen a
semsem ahih manin, a nasep kikhawlsak lo ding hi,” ci-in a dawng hi.
thungetzia hong hilh in,” a ci hi.
2Jesuhin amaute kiangah, “Hih bangin na ngen ding uh hi: ‘Pa aw, na min
zong hong maisak in. Ze-etna lian hong thuaksak ke’n,’ ci-in na ngen ding uh
5Tua ciangin Jesuhin a nungzuite kiangah, “Note khatpeuh, na lawmte uh
6Ka lawmte khat zin hong tung a, ka piak ding ka nei het kei hi,’ ci le-uhcin,
9Tua ahih manin note kiangah kong cihin-ah: Ngen un; na ngah ding uh hi.
Zong un; na mu ding uh hi. Kiu un; kongkhak hong kihon ding hi.
12aktui ngen leh aktui tangin momai a pia ding kua om na hi uh hiam?
zongin Jesuhin amaute’ ngaihsutna thei ahih manin, “Gam khat
theih nading vangliatna ama tungah a pia ahi hi,” a ci uh hi.
19Ke’n Beelzebul’ vangliatna tawh dawi hawlkhia ka hih leh, na mipihte un
in hong langsak ding hi.
20Note’ ngaihsut bang hi loin, ke’n Pasian’ vangliatna tawh dawite hawlkhia
a muh loh ciangin, ‘Hong kihawlkhiatna inn mahah lutkik ning,’ ci hi.
paipih a, a sungah lutin a teng uh hi. Tua mipa’ pianzia pen a masa sangin
paukhia a, “Nang hong paii numei, a nawi na teep numei, mi hampha
khat hih lai-ah a om hi,” a ci hi.
leh na pumpi khempeuh un hoihtakin mu thei a, na mit uh maang leh na
36Tua bang hi peuh leh, meivak a taan ciangin khua na muh uh mah bangin
39Tua ciangin Topain ama kiangah,
napi-in, mite tungah thuman ding le Pasian it ding na donkha kei uh hi. Hihte
khempeuh na hihkim ding uh hi a, paihkhiat na neih ding uh hi lo hi.
nuampen ah na tunuam uh a, mihon lakah hong kizahtak hopih ding na ut uh
thu na gen ciangin kote zong a hong ko bawl na hi hi,” a ci hi.
48Tua ahih manin na pu na pate uh gamtatnate a thukimpih, a tecite na hi uh
thu hangin Pasian’ Pilna a kici laibu sungah, ‘Amaute kiangah
kamsangte le sawltakte ka sawl ding a, amautein tua mite pawlkhat bawlsiain na that ding uh hi,’ ci-in kigelh hi.
kinehcipin a om laitakin Jesuhin a nungzuite kiangah thu gen masa a, “Farisi
5Kuate kihta ding na hi uh hiam cih leh, mitein a thah khitsa mipa pen hell
6Gitta nga ciangin hamu-in kizuak lel hi lo ahi hiam? Tua bang hi lel napi-in
7Na lutung uha om na sammal zah ciat nangawn uh Pasianin thei khin hi.
hong paipih uh ciangin bang gen ding a, bangci kihut ding ka hi hiam, ci-in
dingteng uh hong hilh ding hi,” a ci hi.
13Tua laitakin mihon lak panin mi khatin Jesuh kiangah, “Sia aw, kapa un a
kei hong seh ahi hiam?” ci-in a dawng hi.
15Tua ciangin Jesuhin amaute khempeuh kiangah, “Hoihtakin kidawm unla,
khat a hauh hangin a neihsa tawh a nuntakna taktak kicing zo lo hi,” a ci hi.
mun kicing lo ahih manin bangcih ding ka hi hiam?
19Tua ciangin keimah in: Mi hampha mahmah ka hi hi. Kum tampi sung ka
khom ding annek tuidawn le na hoih tampi ka nei hi. An ne, zu ne-in, a nuam
theithei-in ka om hithiat ding hi,’ ci hi.
ding hi. Hih na neihsa teng kua’n zang nawn ding ahi hiam?’ ci hi,” a ci hi.
21Tua ciangin Jesuhin a thugen a khupna-in, “Tua mah bangin amau a’ ding
bekin a kholcipte pen Pasian’ muhna panin mihau hi lo uh hi,” a ci hi.
22Tua ciangin Jesuhin a nungzuite kiangah, “Tua ahih ciangin note kiangah
ding ihi hiam, ci-in lunghimawh kei un.
kan ding hi lo ahi hiam?
29Tua ahih manin bang ne ding, bang dawn ding, ci-in lunghimawhin om
na kisap lamtak uh zong naPa un hong thei hi.
kisapna dangte uh zong Pasianin hong piathuah ding hi,” a ci hi.
32Tua ciangin Jesuh in, “Tuuhon tawmnote aw, lau-in lunghimawh kei un. Na
tawntung ding hi,” a ci hi.
39Ahi zongin na phawk ding uh thu khat om hi. Mi khatin guta pa’ hong pai
pai ding ahih manin note zong a kigingsa-in om tawntung un,” a ci hi.
49Tua ciangin Jesuh in, “Leitungah meikuang a khah dingin a hong pai ka hi
50Gimna sungah ka kiphum nading khat om a, tua thu a kikhit matengin ka
51Leitungah kilemna a omsak dingin a hong pai hong sa na hi uh hiam? Hilo
54Jesuhin mihonte kiangah zong, “Nitumna lamah meiipi hong kai na muh
uh ciangin, ‘Guah hong zu ding hi,’ ci-in thakhatin na genthei pah uh a, tua
55Leitaw lam panin huih hong nun’ ciangin, ‘Ni hong sa ding hi,’ na ci uh a,
56No a kineihkhem mite aw, vanlelei na et uh ciangin a piang ding thu thei
na hih uhleh, tuhun thute bang hangin theithei lo na hi uh hiam?” a ci hi.
57Tua ciangin Jesuh in, “Bang hangin na gamtat nading uh a manin khen thei
thukhente mai-ah hong kaigawpin, thukhentein palikte kiangah hong apin,
paliktein thong sungah a hong koih loh nadingin, na langpa uh tawh na thu
59Ke’n kong cihin-ah, tua bangin gamta kei le-uhcin, na liausum uh na piak
khit matengun thong panin na suakta kei ding uh hi,” a ci hi.
laitakin tua lai-a om mi pawlkhatin Jesuh kiangah, Galilee mitein
Pasian kiangah biakna pia-in a om laitakin Pilatin a thah mite’ thu a gen uh
2Jesuhin amaute kiangah, “Tua bangin hih Galilee mite kithat ahih manin,
4Tua ahih kei leh, Siloam Tuibeem gei-a tausang a puk lai-in a denlup mi
sawm le giatte bangci ngaihsut na hi uh hiam? Hih bangin a sih manun
5Hilo hi. Ke’n kong cihin-ah, na mawhna panun na kisikkik kei uh leh note
zong amaute mah bangin na si ding uh hi,” a ci hi.
6Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah thugentehna khat gen a, “Mi khatin a
in. Bang hangin lo sung mawk nawngkaisak ding ahi hiam?’ ci hi.
kei veve leh i phuk ding hi,’ ci-in a dawng hi,” a ci hi.
12Jesuhin tua numei a muh ciangin a kiangah sam a, “Lawm aw, na natna
hong pai kei un,” a ci hi.
khahkhiat ding kilawm hi lo ahi hiam?” a ci hi.
ding ka hi hiam cih leh:
un. Note kiangah kong genin-ah, mi tampi takin lut ding a hanciam uh
kongkhak na kiu ding uh a, ‘Topa aw, kote zong kong hong hon in,’ na ci
ding uh hi. Amah in, ‘Note koilai panin a hong pai na hi uh hiam kong thei
kei hi,’ ci-in hong dawng ding hi.
thu nong hilh hi,’ na ci ding uh hi.
tuahun ciangin mineu hi ding hi,” a ci hi.
31Tuahun laitakin Farisi mi pawlkhat hong pai-in Jesuh kiangah, “Herodin
thai ciangin ka nasep ka man ding hi, ci hi,’ va ci un.
na denglum hi. Akpiin a kha tawh a note a huai mah bangin na mite ka
35Tu-in na innte kinusiacip ding hi. ‘Topa min tawh a hong pai mipa, Pasian
2Tua laitakin a khut le a khe a bawk mi khat Jesuh kiangah hong pai a,
damsak ding i Thukhamin hong hiam, khak hiam?” ci-in a dong hi.
ni hinapi-in kaikhia veve ding hi lo na hi uh hiam?” a ci hi.
6Ahi zongin kuamahin hih thu dawng thei lo uh hi.
9innteekpa in note kiangah, ‘Hih lai-ah amah tusakzaw ni,’ hong ci ding hi.
Tua ciangin minautangte’ tutna munah maizumpiin na tusuk ding uh hi.
tuzaw un. Innteekpa hong pai-in, ‘Lawm aw, hih tutphah nuamah hong
uh a, a kiniamkhiatte khempeuh a lianin kibawl ding hi,” a ci hi.
12Tua ciangin Jesuhin a innteekpa kiangah, “Sun-an nekna-ah ahi a, nitak-
na anvakna thaman a ngahkik na hi ding hi.
14Amautein nang hong thukkik zo lo ding uh ahih manin nang a dingin a
15An ne-a a tutpih mite khatin hih thu a zak ciangin Jesuh kiangah, “Pasian’
hi. A masa penpa in, ‘Lo khat ka lei a, ka va et ding kisam ahih manin kong
pai thei kei ding hi,’ na ci hi.
19Adang khat in, ‘Bawngtal kap nga ka lei a, a va sin ding ka hih manin kong
pai thei kei ding hi,’ na ci hi.
kei ding hi,’ na ci hi.
zasak hi. Tua ciangin innteekpa a heh suak a, a nasempa kiangah, ‘Khuasung
22Tua khit a sawt loin a nasempa in, ‘Topa aw, na cih bangin ka sam khin a,
ahi zongin om nading mun omlai hi,’ a ci hi.
23Tua ciangin a topain a nasempa kiangah, ‘Gam sung lamliante le lamneute-
25Mi tampi takin Jesuh hong zui uh a, Jesuh zong kihei-in amaute kiangah,
lohpi-in khawl ding a, tua inn a kizo lo a mu mite khempeuhin amah
30‘Hih mipain inn lamding kipan napi-in zozo lo hi,’ ci ding uh hi.
32A zozo ding ahih vet kei leh, tua kumpipa a hong tun ma, a gamla-ah a om
34“Ci hoih hi; ahi zongin a alna bei leh i al kiksak theih nading lampi om lo
manin paihmawk a kul hi. Tua ahih manin zak nading bil a neitein za ta un,”
hih manin ka nuam mahmah hi. Lungdamna pawi bawl ni,’ a ci ding hi.
lianzaw ding hi,” a ci hi.
12A nauzawpa in, ‘Pa aw, neihsa kei’ ngah ding tangteng tu-in hong pia in,’ a
ci hi. Tua ahih manin apa in zong, a ta tegel a hawmsak hi.
17A tawpna-ah thu ngaihsun thei a, ‘Ka pa’ nasemte khempeuhin gaih zawh
lohin an khamval nei uh a, tu-in hih lai-ah gilkialin a puksi ding ka hita hi.
18Kei kithawi-in kapa kiangah ka ciah ding a, “Pa aw, Pasian tung le nangma
bangin hong bawl lel in,” ka ci ding hi,’ a ci hi.
20Tua ahih manin amah kithawi-in apa kiangah a ciahkik dingin a pai hi. Ahi
cih dingin zong ka kilawm nawn kei hi,’ a ci hi.
23Tua ciangin i bawngno limcipen hong go unla, lungdam pawi bawl ni.
hong tungkik hi,’ a ci hi. Tua ahih manin lungdamna pawi bawl a kipan uh
27‘Na naupa hong tungkik hi. Cidamin hong tungkik ahih manin napa in i
nuam lo hi. Tua ahih manin apa va pusuakin, a ta hong sungtumna dingin a
hinapi, kei bang hong pia ngei na hi hiam? Ka lawmte tawh pawi ka bawl
31Apa in, ‘Ka ta aw, nang pen hih lai-ah kei tawh a omkhawm tawntung na
lungdamin pawi i bawl ding ahi hi,’ ci-in apa in a dawng hi,” a ci hi.
hun sungah ka neihsate na zeekna sazian a kimtakin hong pia in,’ a ci hi.
4Tu’n ka gamtat nading ka theita hi. Tua ka ngaihsut bangin gamta leng, ka
tungsak ding uh hi,’ ci hi.
kiangah, ‘Ka topa tungah bangzah ba na hi hiam?’ a ci hi.
6Amah in, ‘Sathau tambong zanih dim ba ing,’ ci hi. Tua ciangin amah in, ‘Na
leibatna lai va la in,’ ci hi; tua ciangin, ‘Na leiba om lai sathau tambong
7Tua ciangin adang khatpa kiangah, ‘Nang bangzah ba na hi hiam?’ ci-in a
dot ciangin, ‘Mangbuh seu zakhat ba ing,’ ci hi. Tua ciangin amah in, ‘Na
leibatna lai va la in,’ ci hi; tua ciangin, ‘Na leiba om lai seu sawmgiat hi. Seu
na na semkhawmzo kei ding uh hi,” a ci hi.
15Jesuhin amaute kiangah, “Mitein note a man penin hong ngaihsut theih
Thu a kihilh hun a kipanin hih thu-ah mi khempeuh hong kituhteh uh hi.
18“Pasal khatin a zi ma-in numei dang a tenpih leh tua numei tawh a mawh
ciangin mizawngpa hong si a, vantung a Abraham kiangah a om
om uh ahih manin tuate’ thugen na ngai ta uh hen,’ a ci hi.
30Tua ciangin mihaupa in, ‘Pa Abraham aw, tua nong gen zong a kicing khin
a mawhna panun ka naute kisik hamtang ding uh hi,’ a ci hi.
lo ding hi,’ ci-in a dawng hi,” a ci hi.
1Tua ciangin Jesuhin a nungzuite kiangah, “Mite a puktheih nading ze-etna
ding uh hi,” a ci hi.
5Nikhat, sawltaktein Topa kiangah, “Ka upna uh hong liansak in,” a ci uh hi.
8Na ci kei uh hi. Ama kiangah, ‘Ka nitak-an ding hong bawl inla, na puan
‘Nasem mawkmawkte mah ihi a, i tavuanteng bek mah a sem khin ihi hi,’ na
13nakpitakin kiko-in, “Topa Jesuh aw, kote hong hehpih in,” a ci uh hi.
16Tua ciangin Jesuh’ khe mai-ah bokin a lungdamna a ko hi. Hih mipa pen
17Tua ciangin Jesuh hong paukhia a, “Mihing sawm kidamsak hi lo ahi hiam?
19Tua ciangin Jesuhin ama kiangah, “Tho inla ciah in. Na upnain nang hong
ding ahi hiam, ci-in Jesuh dong uh a, Jesuh in, “Pasian’ Ukna pen mit tawh
21Hih lai-ah om hi, hua lai-ah om hi, cih bangin kuama gentheih hi lo hi.
22Tua ciangin Jesuhin nungzuite kiangah, “Nikhat ni ciangin Mihing Tapa
23Mite in, ‘Hih lai-ah om hi,’ hong ci ding uh hi. Ahi zongin amau’ cihna mun
a neihsate a la dingin kumsuk kei hen. Tua mah bangin lo-ah a om mipa zong
36Lo a kuankhawm mi nih, khat kila-in khat kinusia ding hi,” a ci hi.
37Tua ciangin a nungzuitein Jesuh kiangah, “Topa aw, koi laitakah tua thute
tawntungin, ‘Ka thu uh hong khensak in,’ ci-in a thum tawntung hi.
leng, hong pai nilohin hong lunggimsak ding hi,’ ci-in ngaihsun hi,” a ci hi.
6Tua ciangin Topa in, “Hih mihoih lo thukhen pa’ kampauna ngaihsun un.
10“Thungen dingin biakinn-ah mi nih a pai uh hi. Khat pen Farisi mi hi a, a
huaiham, a thuman lo, numei tungah a mawh mi ka hi kei hi; hua lai-a
sawm-ah-khat nang tungah kong pia hi,’ a ci hi.
14Ke’n kong cihin-ah, hih mipa pen Pasian tawh a kilemsa-in a inn-ah ciah a,
kiniamkhiatsuk ding a, a kiniamkhiatte pen a lianin kibawl ding hi,” a ci hi.
nangawn uh Jesuh kiangah hong paipih uh hi. A nungzuitein hih thu a theih
Pasian’ Ukna sungah om thei lo ding hi,” a ci hi.
ka ngah nadingin bang hih ding ka hi hiam?” ci-in a dong hi.
in, “Bang hangin kei midik hong ci na hi hiam? Pasian simloh
gen kei in; na nu napa zahtak in, cihna thukhamte thei lo na hi hiam?” a ci
21Tua ciangin amah in, “Ka neutung a kipanin hih thukhamte khempeuh ka
22Jesuhin hih thu a zak ciangin ama kiangah, “Na khat na kisam lai hi. Na
kalaoh khat a lut ding baihzaw lai hi,” a ci hi.
26Tua thu a za mite in, “Tua bang ahihleh kuain hotkhiatna ngahzo ding ahi
27Ahi zongin Jesuh in, “Mihingte’ hih zawh loh pen Pasianin hihzo hi,” ci-in
28Tua ciangin Peter in, “Ko zong ka inn ka lo uh nusia-in nang ka hong zui uh
29Jesuhin amaute kiangah, “A mantakin kong genin-ah, Pasian’ Uk ding a
deihna hangin a inn a lo, a zi a ta, a nu a pa, ahih kei leh a sanggamte a
30tuhunin a zah tampi, le hong tung ding hunah nuntak tawntungna a ngah lo
ding kuamah om lo hi,” a ci hi.
simmawhin, cilphih ding uh hi.
33Tua ciangin amah satin that ding uh a, ahi zongin a ni thum ni-in hingkik
37Mite in, “Nazareth khuami Jesuh hong pai hi,” a na ci uh hi.
41“Bang kong hihsak ding deih na hi hiam?” ci-in a dot ciangin, “Topa aw,
42Tua ciangin Jesuh in, “Na upnain nang hong damsak khinta hi,” a ci hi.
mi tuntom khat ahih manin mihon lakah a mu zo kei hi.
tua mun a tun ciangin khuadak to-in ama kiangah, “Zakkhias aw,
manlangin hong kumsuk in. Na inn-ah tuzan kong taam ding hi,” a ci hi.
7Hih thu a thei mi khempeuh phun uh a, “Mimawh pa’ inn-ah a giak dingin
8Tua ciangin Zakkhias dingin Topa kiangah, “Topa aw, ka neihsa a kimkhat
mizawngte tungah ka pia ding hi. Mi khatpeuh khemin a na ka laksak leh a
zah li-in ka lohkik ding hi,” a ci hi.
9Tua ciangin Jesuhin ama kiangah,
Mihing Tapa a hong pai ahi hi,” a ci hi.
kuanta ding hi, ci-in mitein zong ngaihsun uh ahih manin, mitein ama
kamtai sawl uh a, ‘Ka kumpi dingun nang kong deih kei uh hi,’ cisak uh hi.
15“Ahi zongin hih ulianpa kumpi za ngahsa-in hong tunkik ciangin, sum a ap
tulkhat ka meetsak hi,’ hong ci hi.
17Amah in, ‘Hoih mahmah hi; nang pen nasem gina na hi hi. Thuneu-ah citak
na hih manin khuapi sawm na uk ding hi,’ a ci hi.
18Tua ciangin a nasem nihnapa hong pai a, ‘Topa aw, nong sum piak zakhat
tawh zanga ka meetsak hi,’ hong ci hi.
19Amah in, ‘Khuapi nga na uk ding hi,’ a ci hi.
20Tua ciangin a nasem dang khat hong pai a, ‘Topa aw, hih lai-ah na sum
deihpa na hi a, lokho lopi-in an la nuampa na hi hi,’ a hong ci hi.
22A topain ama kiangah, ‘Nasem ginalopa aw, nangma kampau mah tawh
kigawm ka ngahkik ding hi,’ a ci hi.
24Tua ciangin a kiangah a ding a nasemte kiangah, ‘Ama tung panin a sum
zakhat la unla, sum tulkhat a nei nasempa tungah pia un,’ a ci hi.
25Amautein a topa kiangah, ‘Topa aw, amahin sum tulkhat neikhin hi lo ahi
hi. A khau sut unla, hih lai-ah hong kai un.
31Mi khatpeuh in, ‘Bang hangin sut na hi uh hiam?’ hong cih leh, ‘Topain
39Tua ciangin mihon lak panin Farisi mi pawlkhatin Jesuh kiangah, “Sia aw,
40Jesuh in, “Ke’n kong cihin-ah, hih mitein hong phat loin khawl ta le-uh
zong, hih lamdung a suangtein phatin awng veve ding uh hi,” ci-in a dawng
42“Nopsak tawntung theih nading bang kisam hiam, ci-in tuni-in thei lecin ut
43Na kimkotah na galtein a panmun ding uh hong to-in, hong umcihin hong
44Nang le na kulh sunga om mi khempeuh hong sumai ding uh a, a omna
nang a hu dingin Pasian hong pailam na phawk lohna hang ahi hi,” a ci hi.
a thu ngai tawntung uh ahih manin a suktheih nading uh a hun om thei lo hi.
3Jesuh in, “Kei zong thu khat ka hong dong ding hi. Hong gen dih un.
hi,” ci lehang, “Bang hangin ama thu um lo na hi uh hiam?” hong ci ding a,
hi, ci-in mi khempeuhin um uh ahih manin suang tawh hong denglum ding
8Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Hih bangin ka nasepnate kua’ thu
9Tua ciangin Jesuhin mite kiangah thugentehna khat gen a, “Mi khatin lo
13Tua ciangin leenggah loneipa in, ‘Bang cih ding ka hi hiam? Ka it mahmah
15Tua ahih manin amautein lo nawlah amah sawnkhia-in a that uh hi. “Tua
ding hi,” a ci hi. Amautein hih thu a zak uh ciangin, “Hih bangin piang kei ta
17Tua ciangin Jesuhin amaute enin, “‘Innlamtein a nilkhiat suang pen innkiu
19Jesuhin hih thugentehna a gen pen amaute a cihnopna hi, ci-in Thukham
20Tua ahih manin a hunhoih ngakin vil gige uh a, ukna aana a neite’ khut
21Hih thukantein Jesuh kiangah, “Sia aw, na thuhilhnate le na thugente man
23Ahi zongin Jesuhin amau’ ngianbawlna thei ahih manin,
27Tua ciangin, “Thawhkikna om lo hi,” a ci mi pawlkhat Jesuh kiangah hong
nei loin a zi a sihsan leh, tua a sipa’ khang a kizop theihna dingin a naupain
tua meigongnu tenpih ta hen,’ ci hi.
tenpih uh a, ta nei lo vive-in a si khin uh hi.
ciangin hih numei pen a kua pen’ zi hi ding ahi hiam?” ci-in a dong uh hi.
36Amaute pen vantungmi tawh kibang uh a, sithei nawn lo uh hi. Sihna panin
38Amaute khempeuh hing uh ahih manin, Pasian pen mihingte’ Pasian hi a,
Khrih pen David’ suan hi, ci zenzen ahi uh hiam?
44Davidin Khrih pen, ‘Topa,’ ci ahih manin bang hangin Khrih pen David’
suan hi thei ding ahi hiam?” a ci hi.
45Tua ciangin Jesuhin mi khempeuh zakin a nungzuite kiangah,
a, mitein mihoih a sak nading uh a deihna-un thu saupipi a ngen uh hi.
Amau’ kineihkhemna tawh kizui-in a gimthuak ding uh lianzaw ding hi,” a ci
khia khin ahi hi,” a ci hi.
kiphelkekmang ding hi,” a ci hi.
keimah a kineih mi tampi hong pai ding uh a, ‘Keimah, Khrih ka hi hi; a hun
hong tungta hi,’ hong ci ding uh hi. Tua bang mite’ nung zuikha kei un.
hong naita hi, a cihnopna hi nai lo hi,” a ci hi.
10Tua ciangin Jesuhin a thugen zomlai a, “Gam khat le gam khat hong kido-
guan ding a, na galte uh khat beekin note’ thugen hong nialzo loin, zong
siat nading naita hi, ci-in na thei ding uh hi.
25“Ni, kha, le aksite tungah lim hong om ding hi. Tuipi ging le tuihual liante
30A teh hong no na muh uh ciangin khuakhal hong naita hi, ci-in na thei uh
hong tungta ding hi, ci-in na thei ding uh hi.
37Tua sungteng nisimin Jesuhin biakinn-ah thu hilh a, nitak ciangin paikhia-
9“Koi lai-ah va bawl le ung hong deih na hi hiam?” ci-in a dong uh hi.
innteekpa kiangah, ‘Siapa in: Ka nungzuite tawh Paisan Pawi an ka
nektheih nading uh inndei koi lai hiam, ci hi,’ ci-in va dong un.
hi. Tua lai-ah a kisam khempeuh a baihsa-in na koih un,” a ci hi.
15Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Sihna ka thuakma-in note tawh hih
hun hong tun mateng, Paisan Pawi an ka ne ngei nawn kei ding hi,” a ci hi.
ciangin, “Hih hai hong sang unla, na vekpi-un na gual dawn un.
leenggahzu ka dawn nawn kei ding hi,” a ci hi.
20Tua mah bangin an a nekkhit uh ciangin amaute tungah hai pia a, “Hih
zongin amah a lehhekpa in gimna thuak ding hi,” a ci hi.
25Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Gentail mi hih leitung kumpitein a
26Ahi zongin note lakah tua bang hi lo ding hi; a lianpenpa a neupen bangin
tu ding uh hi,” a ci hi.
32Ahi zongin, Simon aw, na upna na khahsuah loh nadingin nang a dingin thu
33Tua ciangin Peter in, “Topa aw, nang tawh thong a kiakhawm ding le a
35Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Notein sumbawm, ip, le khedap
loh nadingun thu ngen un,” ci-in a gen hi.
bang hi ta hen,” a ci hi.
pukkhak loh nadingun thu ngen un,” a ci hi.
lehhek na hi hiam?” a na ci hi.
namsau uh tawh ka sat ding uh hiam?” a ci uh hi.
51Ahi zongin Jesuh in, “Tua bangin gamta nawn kei un,” ci-in a mipa’ bil
biakinncing palikmangte, le upate kiangah, “Namsau le molhtum tawh kei
53Nisimin biakinn-ah note tawh ka omkhawm a, bangmah nong cih kei uh hi.
Ahi zongin hih hun pen nomau’ hun hi a, khuamial sung a uk Satan’ vangliat
limtakin Peter en a, “Hihpa zong Jesuh tawh a kikhawlte khat hi,” a ci hi.
57Ahi zongin Peter in, “Ka nau aw, amah ka thei kei hi,” ci-in a nial hi.
58Tua khit a sawt loin midang khatin amah hong mu leuleu a, “Nang zong
amaute tawh pawlkhat na hi hi,” a ci hi. Ahi zongin Peter in, “Lawm aw, ka
60Ahi zongin Peter in, “Lawm aw, na thugen ka thei kei hi,” ci-in a dawng hi.
64Puan tawh a mit tuamsak uh a, “Kua’n hong sat ahi hiam, thei dih in,” a ci
67Amaute in, “Khrih na hi hiam, hong gen in,” ci-in a dot uh ciangin Jesuh in,
“Kong gen hangin nong um kei ding uh a,
70Tua ciangin a vekpi-un, “Tua ahihleh Pasian’ Tapa na hi hiam?” a cih uh
mahmah panin i za khinta hi,” a ci uh hi.
1Tua ciangin a vekpi-in ding khia uh a, Pilat mai-ah a paipih uh hi.
2Tua lai panin amah mawhzon ding kipan uh a, “Hih mipain ka mipihte uh
3Tua ciangin Pilat in, “Nang, Jew mite’ kumpipa na hi hiam?” ci-in a dot
ciangin, “Nang zong tua mah nong ci hi,” ci-in a dawng hi.
4Tua ciangin Pilatin siampi liante le mihonte kiangah, “Hih mipa mawhsak
nading thu bangmah ka mu kei hi,” a ci hi.
khempeuhah hong hilh a, tu-in hih lai mun hong tungta hi,” a ci uh hi.
6Pilatin hih thu a zak ciangin, “Hih mipa Galilee mi ahi hiam?” ci-in a dong
12Hih hun ma-in Herod le Pilat kilem loin kigalbawl uh a, ahi zongin tua ni
14amaute kiangah, “Hih mipain i mipihte lam khialsak hi, ci-in mawhsakin
16Tua ahih manin amah satna tawh thuhilhin ka khah ding hi,” a ci hi.
Tua ahih manin amah satin ka khah ding hi,” a ci hi.
tungah Jesuh a thah nading gen uh ahih manin a tawpna-ah a zo uh hi.
sungah a hong pai, Sairin khuami Simon a kici mi khat tawh a kituak uh hi.
a si khin hi lehang utzaw hang,’ ci ding uh hi.
34Ahi zongin Jesuh in, “Pa aw, amautein bang hih ihi hiam cih thei lo uh
ahih manin a mawhna uh na maisak in,” a ci hi. Tua ciangin amau’ ngah ding
simmawhbawl laitakun tua lai-a ding mitein a enen uh hi.
36Galkaptein zong zahpihbawl uh a, a kiangah hong pai-in leenggahzu thuk
37“Jew Mite’ Kumpipa na hih takpi leh nang le nang kihonkhia in,” a ci uh hi.
Khrih hi lo na hi hiam? Nangmah kihonkhia inla, tua ciangin kote zong hong
42Jesuh kiangah, “Jesuh aw, Kumpi-in nong pai ciangin kei zong hong phawk
kei tawh na omkhawm ding hi,” a ci hi.
48Hih thute a en dingin a hong pai mihonpitein a thupiang teng a muh uh
et uh ahih manin a thupiang khempeuh a thei uh hi.
khuami ahi hi. Amah pen mihoih, a zahtakhuai mi khat hi a, Pasian’ Uk ding
kihel hi a, ahi zongin a lawmte’ vaihawmna leh a nasepnate uh thukimpih lo
52Hih mipa Pilat kiangah va pai-in Jesuh’ luang a ngen hi.
54Tua ni pen nipi zawh ni nga ni hi a, Sabbath ni hong hi dektak ta hi.
5Numeite lau mahmah uh ahih manin lei lam nga-in kuncip uh hi. Tua mi
kithatin, a ni thum ni-in hingkik ding hi,’ a cih thute phawk un,” a ci uh hi.
13Tua ni mahin, Jesuh’ thu a zui mi nih, Jerusalem khua panin tai sagih bang
19Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah,
bang hinapi-in hih thuteng hong piang a, tu-in a thu pianzawh a ni thumna
thu a gennate uh hong gensawn uh hi.
kamsangte’ thugen um thei lo na hi uh hiam?
26Khrihin minthanna a ngah nadingin hih bangteng a thuak ding kisam hi lo
28Tua khua a tun uh ciangin Jesuh a paisuak ding bangin hong om a,
manin ko tawh hong tamkhawm in,” a ci uh hi. Tua ahih manin Jesuh zong
laitakin i lungsim hong lawpsak mahmah hi mah lo ahi hiam?” a kici uh hi.
34“Topa hingkik khin takpi hi. Simon kiangah na kilak khinzo hi,” ci-in a
amaute lakah hong ding a, “Nopna ngah ta un,” ci-in amaute a hopih hi.
39Ka khut le ka khete en un; kei mahmah ka hi hi. Hong lawng unla hong thei
ding ahi hi,” a ci hi.
48Note pen hih thu khempeuh a thei teci na hi uh hi.
1A kipat cil-in Thu na om a, tua Thu, Pasian tawh na omkhawm a, tua Thu,
2Tua hi a, a kipat cil a kipanin Thu le Pasian na omkhawm hi.
3Pasianin Thu tawh na khempeuh piangsak a, a kipiangsak na khempeuh,
Thu tawh loin a kipiangsak khat beek om lo hi.
4Nuntakna a nei khempeuhin tua Thu tung panin a nuntakna uh ngah a, tua
8Tua Johan mahmah pen khuavak hi lo a, khuavak thu a gen dingin a hong
15Johanin ama thu gen a, “Keima nungah hong pai hinapi-in keima suah ma-
18Kuamahin Pasian mu ngei lo hi. Pasian tawh a kinai pen, Pasian mah ahi
paisak uh a, “Nang kua na hi hiam?” ci-in a dongsak uh hi.
20Johanin zong na ipbawl loin a siangtakin na genkhia a, “Kei pen Khrih ka
hi kei hi,” a na ci hi.
21Tua ciangin amaute in, “Tua ahihleh kua na hi hiam? Elijah na hi hiam?” a
cih uh ciangin, “Ka hi kei hi,” na ci hi. Kamsangpa na hi hiam, ci-in a dot uh
ciangin, ka hi kei hi, a na ci leuleu hi.
22Tua ciangin amaute in, “Tua ahihleh kua na hi hiam? Kote hong sawlte
kiangah ka gen ding uh thu hong gen in. Nang, kua kici na hi hiam?” ci-in a
23Johan in, “Kamsang Isaiahin a na gen mah bangin, ‘Topa’ tot ding lampi na
24Hih thu a dong mite pen Farisi mitein a sawl uh ahi hi.
in Johan kiangah, “Nang pen Khrih lah hi lo, Elijah lah hi lo,
kamsang lah hi lo na hih leh bang hangin tuiphum mawk na hi hiam?” ci-in a
mahmahin note’ muh ngei loh mipa, note’ lak mahah hong om hi.
un, leitung mawhna a lakhia Pasian’ Tuuno hih lai-ah hong pai hi.
31Amah a bangci mi hi ding cih thei lo napi-in, Israel mitein amah a theih
nadingun tui sungah mite a phum dingin a hong pai ka hi hi,” a ci hi.
lai-ah Pasian’ Tuuno hong pai hi,” a ci hi.
39Jesuh in, “Hong pai unla, ka omna mun hong mu un,” a na ci hi. Amau
hi,” a ci hi. Tua pen Khrih a cihnopna ahi hi.
“Nang pen Johan’ tapa Simon na hi hi. Tu a kipanin Sifas hong kici ding hi,”
a ci hi. Sifas pen Peter tawh a kibang hi a, suangtum a cihna ahi hi.
kituak a, ama kiangah, “Hong zui in,” a ci hi.
47Jesuhin ama kiangah Nethanel hong pai a muh ciangin, “En un, hih mipa,
Israel mi taktak hi a, a lungsimah zuauthu om het lo hi,” a ci hi.
48Nethanel in, “Kei hong bangci theih na hi hiam?” ci-in a dot ciangin Jesuh
in, “Filipin nang hong sap ma-in theikung nuai-ah na om laitakin ka hong
49Tua ciangin Nethanel in, “Sia aw, nang, Pasian’ Tapa na hi hi. Israel mite’
le Israel mite Kumpi ka hihlam hong um na hi hiam? Hihte sangin a thu
lianzaw na mu lai ding hi,” a ci hi.
kumsuk a kahto na mu ding uh hi,” a ci hi.
5Ahi zongin Jesuh’ nuin nasemte kiangah, “Ama hong gen bangbangin gamta
7Jesuhin nasemte kiangah, “Tua thambelpite sungah tui a dimin koih un,” ci-
8Tua ciangin Jesuh in, “Tu-in tui pawlkhat suak unla, zuphungpa kiangah va
paipih un,” a ci hi. Amautein zong tua mah bangin a va paipih uh hi.
in a khum pen teng tu dong na sitlai hi,” a ci hi.
paikhiatpih un. Ka Pa’ inn pen sumzuakna inn phualpi-in nei kei un,” a ci hi.
lakthei ding na hi hiam?” ci-in a dot uh ciangin
19Jesuh in, “Hih biakinn susia le-uhcin ni thum sungin ka dingsakkik ding hi,”
kilam ahi hi. Ni thum sungin dingsakkikzo ding na hi hiam?” a ci uh hi.
in vangliatna tawh nalamdang a bawlte mu uh ahih manin mi tampiin amah
3Jesuh in, “A mantakin kong genin-ah, mi khatpeuh a suahkik kei leh Pasian’
Ukna sungah lut thei lo ding hi,” a ci hi.
ding ahi hiam? A nu’ sungah lutkikin suakkik thei ding ahi hiam?” ci-in a dot
10Jesuh in, “Israel mite’ sia hinapi-in hih thu theithei lo na hi hiam?
uh thu bek teci a pang ka hi uh a, ahi zongin note kuamahin ka thugente uh
vantung thute ka hong gen ciangin bangci up mah ding na hi uh hiam?
paito ding kuamah om lo hi,” a ci hi.
20A gamtat hoih lo mitein a siatna uh a kilatkhak ding ut lo uh ahih manin
25Tua laitakin biakna vai-in kisian’ suahna tawh kizomin Johan’ nungzuite le
26Tua ahih manin Johan nungzuite a kiangah hong pai uh a, “Sia aw, Jordan
28Kei pen Khrih ka hi kei a, ama mai-ah a hong kisawlpa ka hi lel hi, ci-in ka
panin a piang mi pen leitung mi hi a, leitung thute bek mah a gen hi. Tua
32Amahin a muhsa leh a zaksa thu a gen hinapi-in kuamahin ama thugen
36Tua ahih manin Tapa a um mi peuhmah nungta tawntung ding a, Tapa’ thu
4Tua a paina-ah Samaria gam a nawk ding kisam hi.
6Tua lo sungah tuikhuk khat om a, a khualzinna-in Jesuh gim ahih manin a
tuikhuk gei-ah a tu hi. Tua hun pen sunkim laitak ahi hi.
Jesuhin tua numei kiangah, “Na tui hong dawnsak in,” a ci hi.
numei kiangah tui hong ngen na hi hiam?” a ci hi.
tui nang hong pia ding hi,” a ci hi.
12Tua tham loin, i pupi Jakob sangin lianzaw ding na hi hiam? Amah a kipan
a tate le a ganhingtein a nek hih tui sangin a limcizaw koi-ah ngah ding na
13Jesuh in, “Hih tui a dawn khempeuh dangtak kik ding uh a,
uh hi. Tua ka piak tui a dawnte sungah nuntakna tuinak piang ding a, a
nungtasak paisuak ding hi,” a ci hi.
17Numei in, “Pasal ka nei kei hi,” a cih ciangin Jesuh in, ” ‘Pasal ka nei kei
18Pasal nga na nei khin ngei a, tu-a na ompih zong na pasal hi lo hi. Tua ahih
19Tua ciangin numei in, “Sia aw, nang pen kamsang khat na hihna thu ka
no Jew mitein Pasian biakna mun pen Jerusalem khua ahi hi, na ci uh hi,” a
21Jesuh in, “Lawm aw, hih ka thugen ding hong um in: Mitein hih mualtung
24Pasian pen Kha ahi hi; amah a biatein tua Kha’ lamlahna le thuman taktak
tawh a bia ding uh hi,” a ci hi.
25Tua ciangin numei in, “Khrih a kici Messiah hong pai nading thu ka thei hi.
26Jesuh in, “Tu-a nang tawh a kiho keimah pen tua na genpa ka hi hi,” a ci
“Numei aw, bang deih na hi hiam?” cihna ahi a, “Bang hangin tua numei
29“Hong pai un. Ka gamtatnasa a hong theipa va en ni. Amah Khrih hi kha
ding hi,” a va ci hi.
30Tua ahih manin a khuapihte zong Jesuh kiangah a va pai uh hi.
32Ahi zongin Jesuh in, “Notein na theih loh uh nek ding an ka nei hi,” a na ci
puak khin hi ding ahi hiam?” a kici uh hi.
34Tua ciangin Jesuh in, “Keimah hong sawl pa’ deihna bangin na semin, sep
37Tua ahih manin, ‘Khatin khai tuhin, adang khatin a an la,’ ci-in paunak a
38Tua ahih manin notein na khawh loh uh lo-ah an a la dingin ka hong sawl
hi. Midangin tua lo na kho a, notein a lak bek a si na hi uh hi,” a ci hi.
39Tua numei in, “Ka gamtatnasate khempeuh hong thei hi,” ci-in a thugenna
42Tua thu um mitein tua numei kiangah, “Nangma thugenna hangin a um ka
dingpa taktak hi, ci-in thei ka hih manun a um ka hi uh hi,” a ci uh hi.
Tua laitakin Kapernaum khua-ah kumpi nasem ulian khat om a, a tapa a ci a
uhleh Topa ka hihna thu na hong um kei ding uh hi,” a cih ciangin
50Tua ciangin Jesuh in, “Va ciah in. Na tapa nungta ding hi,” a ci hi. Tua
phengphang uh hi. (Amautein tua bualtui a kilawh ding ngakin a om uh ahi
7cinapa in, “Sia aw, bualtui a kilawh ciangin kei hong pua ding kuamah om
lo ahih manin, kei ka tun ma-in midang khat a bual sung na tungkhin pahpah
Sabbath ni hi citciat ahih manin,
11amah in, “Kei hong damsakpa in, ‘Na lupna pheek la inla pai in,’ hong ci
12Tua ciangin amaute in, “‘Na lupna pheek la inla pai in,’ hong ci kua ahi
damkikpa in amah a damsak kua ahi hiam, cih a thei kei hi.
kiangah, “Tu-in na dam khinta hi. Mawhna bawl nawn kei in. Tua hikeileh a
siazaw khat na thuak ding hi,” a ci hi.
kiangah, “Keimah hong damsakpa pen Jesuh ahi hi,” ci-in a va ko hi.
ahih manin Pasian tawh a kikimin kiseh hi, ci-in a mawhsak uh hi.
19Tua ahih manin Jesuhin amaute kiangah, “A mantakin gen lehang: Tapain
ama thu bek tawh bangmah sem lo a, aPa in a sep a muhteng bek a sem ahi
hi. Tua hi a, aPa in a septeng mah a Tapain zong a sem ahi hi.
khempeuh a Tapa tungah a pia hi. Tua ahih manin Tapa a zahtak lo mi
24“A mantakin kong genin-ah: Ka thugennate za-in kei hong sawlpa a um
25A taktakin ci lehang: A si mitein Pasian’ Tapa’ aw a zak hun uh hong tung
ding hi bek loin tu-in a hun hong tungkhin hita a, ama aw a za mi khempeuh
30“Keima thu guak tawh ka hihtheih bangmah om lo hi. Pasian’ hong genna
33Notein Johan kiangah thu a dong dingin mi na sawl uh a, amahin note
34Keimahin mihingte’ teci panna a kisam ka hi kei a, notein hotkhiatna na
36Ahi zongin Johan’ teci panna sangin a lianzaw teci khat ka nei a, tua in: Ka
Pain sep dingin a hong piak tu-a ka sep thutein kei a dingin teci a pang hi a,
hi. Notein Pasian’ sawl pa’ thu um lo na hih manun Pasian’ aw lah za ngei lo,
a maitang lah mu ngei lo, na lungsim uhah zong ama thu a ciing lo na hi uh
43Ka Pa’ thu tawh kei hong pai napi-in na hong sangnuam kei uh hi. Tua
theih nading uh a hanciam mite’ thugen, a bang hangin um zawsop na hi uh
pa hi, ci-in hong ngaihsun kei unla, notein suan belin na neih uh Moses pen
kei zong na hong um ding uh hi.
uptheih mah ding na hi uh hiam?” a ci hi.
Filip kiangah, “Hih mihonpite’ nek ding an koici ngahtheih ding ihi hiam?”
6(Jesuhin a hih ding thei napi-in Filip a ze-etna-in hih bangin a dong lel ahi
10Ahi zongin Jesuhin a nungzuite kiangah, “Mihonte tusak un,” a ci hi. (Tua
lai-ah lopa tampi om hi.) Tua ahih manin mihonte tu uh a, pasal tulnga bang
kikhamvalte kaikhawm kik un; bangmah mawk valsak kei ni,” a ci hi.
13Tua ahih manin mihonpiin anlum nga a nekkhit uh ciangin a khamvalte uh
“Leitungah kamsang hong pai ding a kicipa pen hihpa hi taktak hi,” a ci uh
20Jesuhin amaute kiangah, “Keimah ka hi hi; lau kei un,” a ci hi.
24Tua lai-ah Jesuh le a nungzuite a om nawn lohna thu mihontein a theih uh
na hi hiam?” a ci uh hi.
kei hong umin a hong zong na hi kei uh a, an na khamtakun na nek uh manin
a hong zong na hi bek uh hi.
keimahin note tungah nuntak tawntungna an ka hong pia ding hi,” ci-in a
bangci gamtat ding ka hi uh hiam?” ci-in a dot uh ciangin
32Jesuh in, “A mantakin ci lehang: Mosesin a piak an pen vantung an hi lo
hi. Vantung an taktak pen kaPa in hong pia hi.
33Pasianin a hong piak an pen vantung panin hong pai-in leitung mite a
34Tua ciangin amaute in, “Sia aw, kote tungah tua an hong pia tawntung in,”
35Tua ciangin Jesuh in, “Kei pen nuntakna an ka hi hi. Ka kiangah hong paite
napi-in na hong um nuam kei uh hi.
37KaPa in kei tungah a hong piak mi peuhmah ka kiangah hong pai ding a,
ka kiangah a hong pai mi peuhmah ka hawlkhia kei ding hi.
pa’ deihna bangin a sem dingin vantung panin a hong pai ka hi hi.
39Kei hong sawl pa’ deihna in: Ka khut sungah a hong piak mi khempeuh
ngahin, nitawp ni ciangin ka hinsak ding, kaPa in hong deih ahi hi,” a ci hi.
41Jesuh in, “Kei pen vantung panin a hong pai an ka hi hi,” a cihna hangin
42“Hih Jesuh pen a nu le apa i theih hi a, Josef’ tapa hi lel hi lo ahi hiam?
Tua hinapi-in bang hangin, ‘Vantung panin ka hong pai,’ cithei peuhmah ahi
43Tua ciangin Jesuh in, “Note khatlekhat kiphunsan kei un.
44Kei hong sawlPa in a kaih loh mite ka kiangah hong pai thei lo ding a, ka
ci uh hi. Tua ahih maninPa kiang panin thu za-in a thei mi khempeuh ka
46Hih bang ka cih cianginPa tawh a kimu khin ngei om hi, ka cihna hi lo hi.
Pasian kiang panin hong paipa bekin Pa a mu ngei ahi hi.
48Kei pen nuntakna an ka hi hi.
50Ahi zongin vantung panin a hong pai an a ne mi peuhmah si lo ding hi.
51Kei pen vantung panin a hong paisuk nuntakna an ka hi hi. Tua an a ne mi
ding an pen keima sa ahi hi,” a ci hi.
in hih mipain nek dingin ama sa hong piathei ding ahi hiam?” a kici uh hi.
ahih manin Jesuhin amaute kiangah, “A mantakin kong genin-ah,
55Bang hang hiam cih leh ka sa, an taktak hi a, ka sisan, dawn ding tui taktak
56Ka sa ne-in ka si a dawnte pen kei tawh pumkhat ka hi uh hi.
58Tua ahih manin kei pen vantung panin a hong pai an ka hi a, na pu na pate
un ne-in a sih veve-na ante tawh kibang lo hi. Hih kei’ hong piak an a nete
ahihleh nungta tawntung ding hi,” a ci hi.
59Hih thute pen Kapernaum khua-a kikhopna innsunga a thuhilhna-ah a gen
60A nungzuite nangawn un hih thu a zak ciangun, “Hih thugen haksa lua hi.
Kuain zuizo ding ahi hiam?” a ci uh hi.
61Ahi zongin Jesuhin hih thu-ah a nungzuite’ phunna thei ahih manin, “Hih
63Nuntakna a piathei pen Pasian’ Kha hi a, mihingte’ hihtheih bangmah om lo
64Tua hinapi-in note pawlkhatin na um kei uh hi,” a ci hi. (Jesuhin a kipat
65Tua ciangin Jesuh in, “KaPa in ahi thei dingin bawl kei leh ka kiangah
67Tua ahih manin Jesuhin a nungzui sawm le nihte kiangah, “Note zong na
68Simon Peter in, “Topa aw, ciah le ung kua kiang zuan mawk ding ka hi uh
hiam? Nangmahin nuntak tawntung nading thu na nei hi.
69Tu-in nang ka hong um uh a, Pasian kiang panin a hong pai a SiangthoPa
na hihna thu ka hong thei uh hi,” ci-in a dawng hi.
70Tua ciangin Jesuh in, “Note na sawm le nih mahun ka hong teel hinapi-in
khat pen dawi na suakmawk uh hi,” a ci hi.
3ama sanggamtein Jesuh kiangah, “Na nung hong zui mihontein na nasepna
4Mite’ theih ding a utpa in a simthamin na sem ngei lo hi. Hih bangin na
6Ahi zongin Jesuh in, “Kei a dingin pai ding a hunhoih hi nai lo hi; ahi zongin
amautein kei hong mudah uh hi; ahi zongin note hong mudah lo uh hi.
8Tua ahih manin pawisiim dingin note va pai un. Kei a dingin a hunhoih hi
ahih manin mihoih hi het lo hi,” a ci uh hi.
ngei lo kimlai bang hangin thu hih zah thei ahi hiam?” a ci uh hi.
16Tua ahih manin Jesuh in, “Ka thugente pen keima thu hi lo a, kei a hong
18Amau’ thu bek tawh thu a gentein amau’ minthan nading a zong hi a, ahi
ka hih manin zuauthu kihel lo hi.
19Mosesin note tungah Thukham hong pia napi-in kuamahin na zui kei uh
hi. Tua hinapi, bang hangin thah dingin kei hong sawm na hi uh hiam?” a ci
20Tua ciangin mihonte in, “Dawivei hi teh! Kuain nang thah hong sawm ahi
22Mosesin na tapate uh vun na at ding uh thu hong pia a, (a taktakin Moses
thupiak mapekin na pu na pate un a palsat thu ahi hi) vun at ni ding le
Sabbath ni-in mi khat ka damsak manin bang hangin kei tungah heh na hi uh
Hihpa Khrih Hi Ding Hiam?
26Tua hinapi, mihon lakah thu gengen napi-in kuamahin bangmah cih lo uh
hi. Uliantein Khrih hi, ci-in theihtelna nei uh hi ding hiam?
ciangin ama piankhiatna kuamahin a theih ding hi lo hi,” a ci uh hi.
mah na hi uh hiam? Keima thu tawh a hong paitawm ka hi kei hi; kei a hong
sawl a thumanpa a thei lo na hi uh hi.
manin ke’n ka thei hi,” a ci hi.
in tua mite kiangah, “Note lakah tawlkhat ka om lai ding a, tua
ciangin kei nong zon uh hangin nong mu kei ding uh hi,” a na ci hi.
36‘Kei nong zon uh hangin nong muzo kei ding uh hi,’ a cihna leh ‘Keima
37Pawi bei ni ding pen a thupi pen ni hi a, tua ni-in mihon lakah Jesuh dingin
thu a zak uh ciangin mihon pawlkhat in, “Hihpa pen Kamsangpa
41pawlkhat in, “Hih pa, Khrih ahi hi,” a ci uh hi. Ahi zongin pawlkhat in,
42Khrih i cih pen David’ suan hi ding a, David’ suahna Bethlehem khua-ah
suak ding hi, ci-in Lai Siangtho sungah kigelh hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
43Tua ahih manin Jesuh thu tawh kisai-ah mihonte’ lungsim kituak lo hi.
ciangin, “Bang hangin amah hong kai lo na hi uh hiam” a na ci uh hi.
47Farisi mite in, “Note zong hong khem khinzo ta ahi hiam?
samsiatna a thuak dingte hi lel uh hi,” a ci uh hi.
mateng mawhsakna thu i khen ding pen i Thukham tawh kituak lo hi,” a ci
52Tua ciangin amaute in, “Nang zong Galilee gammi na hi hiam? Lai Siangtho
thu na thei ding hi,” a ci uh hi.
4Tua ciangin Jesuh kiangah, “Sia aw, pasal tawh a mawh laitakin hih numei a
amaute kiangah, “Note lakah mawhna a nei het lopa in deng masa un,” a cih
10Tua ciangin Jesuh khuadakto-in numei kiangah, “Numei aw, amaute koilai
11numei in, “Topa aw, kuamahin thu hong khen lo hi,” ci-in a dawng hi. Tua
mawhna bawl nawn kei in,” a ci hi.)
12Tua khit ciangin Jesuhin mihonte kiangah a thugenna khatah, “Kei pen
leitung khuavak ka hi hi. Kei hong zuitein khuavak nuntakna nei ding uh a,
khuamial gamtatna nei lo ding uh hi,” a ci hi.
13Tua ciangin Farisi mite in, “Nang le nang a kigentawm na hih manin na
14Jesuh in, “Kei le kei a kigentawm ka hih hangin ka thugente a man mah hi
ka kithei a, notein kei ka hong paikhiatna le ka pai nading a thei lo na hizaw
15Thu a thei lopi-in kei na hong mawhsak uh hi; ahi zongin ke’n kuamah ka
loin kei a hong sawlPa Pasian le keimahin a khenkhawm ka hih manun ka
teci pangin a gen leh a genna uh thuman hi,’ ci-in na kigelh ahih mah bangin,
18keima a’ ding teci ka pang a, kei hong sawlPa Pasianin zong keima a
in, “Kei ka hi a, kaPa ahi zongin na hong thei kei uh hi. Kei hong thei hi leuhcin kaPa zong na thei ding uh hi,” ci-in a dawng hi.
Ka Paina-ah Nong Pai Thei Kei Ding uh Hi
21Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Kei ka paikhia ding hi. Notein kei
na hong zong ding uh a, ahi zongin na mawhna uh na sihpih ding uh hi. Ka
paina-ah note na hong pai thei kei ding uh hi,” a ci hi.
22Tua ahih manin Jew mi uliante in, “‘Ka paina-ah note na hong pai thei kei
ding uh hi,’ ci ahih manin amahmah kithattawm ding a cihna hi ding hiam?”
23Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Note pen nuailam mi na hi uh a, kei
pen tunglam mi ka hi hi. Note pen hih leitung mi na hi uh a, kei pen hih
leitung mi ka hi kei hi.
24Kei pen, ‘Kei ka hihlam na hong up kei uhleh na mawhna uh a sihpih ding
na hih manun, na mawhna uh na sihpih ding uh hi,’ ci-in ka hong genna pen
hih thu hang ahi hi,” a ci hi.
25Tua ciangin amaute in, “Nang kua na hi hiam?” ci-in a dot uh ciangin Jesuh
in, “A kipat cil a kipan ka hong gensa mah ka hi hi.
26Note’ thu genin, note’ thu ka khen ding tampi tak om hi. Kei a hong sawlpa
27Jesuhin Pa Pasian’ thu a gengen ahih lamtak amautein thei lo uh hi.
28Tua ahih manin Jesuh in, “Mihing Tapa na khai khit uh ciangin ‘Kei kua ka
amahin kei guak hong nusia loin, hong ompih tawntung hi,” a ci hi.
30Tua bangin Jesuhin thu a gen ciangin mi tampiin amah a um uh hi.
31Tua ahih manin amah a um Jew mite kiangah Jesuh in, “Ka thuhilhnate na
zuih paisuak nak-uhleh ka nungzui taktakte na hi ding uh hi.
ka om ngei kei uh hi. Tua ahih manin bang hangin, ‘Note suakta ding,’ hong
cithei na hi hiam?” a ci uh hi.
34Tua ciangin Jesuh in, “A mantakin ci lehang mawhna a bawl mi peuhmah
36Tua ahih manin Tapain note hong khah le a suakta takpi na hi uh hi.
37Note pen Abraham’ suanlekhakte na hihna uh ka thei hi.
38Tua ahih manin keimahin ahihleh ka Pa’ hong lahsa thute bek a gen ka hi
a, ahi zongin note ahihleh napa uh hong sawl bangin a gamta na hi uh hi,” a
“Abraham’ tate taktak hi le-uhcin Abraham’ gamtat bangin na gamta ding uh
taktakin ci lehang, ka hihna khempeuh Pasian’ kiang panin ka zaksa
41Note pen napa uh gamtat bangin a gamta na hi uh hi,” a ci hi. Tua ciangin
amaute in, “Kote pen zawlta ka hi kei uh a, kaPa uh Pasian ahi hi,” a cih uh
42Jesuh in, “Kei pen Pasian kiang panin hong pai-in hih lai-ah hong om ka
hih manin, Pasian pen napa taktak uh hileh kei na hong it ding uh hi. Keima
thu-in a hong paitawm ka hi kei a, ama hong sawl ka hi hi.
44Note pen napa uh Dawimangpa’ tate na hi uh a, napa uh deihna bangin a
45Tua ahih manin thuman ka hong gen ciangin na hong um thei kei uh hi.
46Note lakah kuain ka mawhna na hong lakthei uh hiam? Hong lak thei lo na
hih manun thuman ka gen ciangin bang hangin hong um lo na hi uh hiam?
47Pasian kiang panin a paitein Pasian’ thugen za thei hi. Ahi zongin note pen
Pasian kiang pan hi lo na hih manun Pasian’ thu na ngai nuam kei uh hi,” ciin a dawng hi.
48Tua ciangin Jew mihonte in, “Nang Samaria mi hi-in, dawivei hi teh, ka
hong cih uh a man mah hi lo ahi hiam?” a cih uh ciangin
49Jesuh in, “Kei dawivei ka hi kei hi. Keimahin kaPa ka zahtakbawl a, ahi
51A mantakin ci lehang, keima thuhilhna a zui peuhpeuh si nawn lo ding hi,”
52Tua ciangin mihonte in, “Dawivei taktak na hihna thu tu-in ka hong thei uh
um na hi hiam? Tua banah kamsangte khempeuh zong si ahih manin nang a
54Jesuh in, “Kei le kei a kipahtawi hi leng ka kipahtawina a mawkna hi ding
hi. Ahi zongin kei hong pahtawipa pen ka Pasian uh ahi hi, na cih uh keima
55Notein amah na thei ngei kei uh a, ahi zongin ke’n ka thei hi. Amah ka thei
kei hi, a ci hi leng, note mah bangin kei zong a zuau ka hi ding hi. Ahi zongin
manin Abraham mu ding na hi hiam?” a cih uhleh
58Jesuh in, “A taktakin ci lehang, Abraham a pian’ ma-in kei ka omkhin hi,”
4Sun khuavak laiteng kei hong sawl pa’ na i sem ding hi. Kuamahin na a sep
5Leitungah ka om laiteng kei pen leitung mite a dingin khuavak ka hi hi,” ci-
Sawl, a cihna a hi hi.) Tua ahih manin mittawpa zong va pai-in a mai va
mipa hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
9Mi pawlkhat in, “Amah hi mah hi,” ci uh a, ahi zongin pawlkhat in, “Amah
hi lo hi; a kisun lel ahi hi,” a ci uh hi. Ahi zongin amah in, “Kei pen tua mipa
10amaute in, “Tuapa na hih leh bangci-in khua mu theikik na hi hiam?” ci-in
nuhsak a, ‘Siloam Bual-ah pai inla na mai va phiat in,’ hong ci ahih manin kei
“Ka thei kei hi,” ci-in a dawng hi.
13Amautein Farisi mite kiangah tua mittaw ngeipa a paipih uh hi.
Amah in, “Tua mipain ka mitah buan hong nuh a, ka mai ka phiat leh khua
16Farisi mi pawlkhat in, “Amahin Sabbath ni tang lo ahih manin Pasian kiang
panin hong pai mi hi lo ding hi,” a ci uh hi. Ahi zongin pawlkhatte in, “A
hiam?” ci leuleu ahih manin mite’ ngaihsutna kituak lo hi.
musak hi, ci na hih manin amah kua hi dingin ngaihsun na hi hiam?” ci-in a
dotkik uh ciangin, “Amah kamsang khat hi ding hi,” ci-in a dawng hi.
tu-in khua mukik thei hi, cih pen um thei lo uh ahih manin a mittaw pa’ nu le
19amaute kiangah, “A pianpih-a mittaw na cih uh na tapa uh hihpa mah ahi
hiam? Tua ahih kei leh bangci-in khua mukik thei ahi hiam?” ci-in a dot uh
20a nu le a pate in, “Hih mipa pen ka tapa uh ahihna le a pianpih mittaw
ahihna thu ka thei uh hi.
manin amahmah dong le-uhcin hong gen thei ding hi,” ci-in a dawng uh hi.
23Tua ahih manin a nu a pate in, “Amah naupang hi nawn lo ahih manin
26Tua ciangin amaute in, “Amahin nang bang hong cih a, na mit khua hong
27“A thuteng ka hong gen khitsa hinapi, ka thugen na um kei uh hi. Bang
28Tua ciangin amautein mittaw ngeipa kobawlin, “Nang pen ama nungzui
na hi a, kote ka hih uhleh Moses’ nungzui ka hi uh hi.
hong piang ahi hiam cih nangawn ka thei kei uh hi,” a ci uh hi.
30Tua ciangin mittaw ngeipa in, “Amahin kei khua hong musak thei napi,
bangin a gamta mite’ thu ngai hi, ci-in ko ka thei uh hi.
35Hih mipa a kihawlkhiatna thu Jesuhin za ahih manin amah a muh ciangin,
37Jesuh in, “Amah na mukhin a, nang tawh a kiho mipa ahi hi,” a cih ciangin
39Tua ciangin Jesuh in, “Mittawtein khua a muhtheih nading le khua mu thei
40Ama kiangah a om Farisi mi pawlkhatin hih bangin a thugenna a zak uh
ciangin, “Kote zong a mittaw-in hong ngaihsun na hi hiam?” ci-in a dong uh
41Jesuh in, “A mittaw hi le-uhcin mawhna tawh na kipelh ding uh hi. Ahi
zongin khua mu thei ung, ci na hih manun na mawhna uh a ngei mahin a
1Tua ciangin Jesuh in, “A mantakin ci lehang, tuukulh kongah lut loin a mun
3Tua ahih manin tuukong cingpa in a kong hon a, a tuute a min ciatin a sap
a cing pa’ aw thei uh ahih manin tuutein amah a zui uh hi.
thu a theithei tuan kei uh hi.
ci lehang, kei pen tuute’ paina kongpi ka hi hi.
10Gutate pen a gu ding, a that ding, le a siasak ding bekin hong pai hi. Kei ka
nadingun a hong pai ka hi hi.
14-15Kei, tuucing hoih ka hi hi.Pa in kei hong thei-in, kei zongPa ka theih
mah bangin keimahin ka tuute ka thei a, ka tuutein zong kei hong thei uh
hi. Tua ahih manin ka tuute ka sihpih ngam hi.
16Hih tuukulh sungah a om lo tuu dang ka nei lai hi. Tuate zong tuukulh
17Ka nuntakkik theih nadingin si ngam ka hih manin kaPa in kei hong it hi.
18Kuamahin ka nuntakna hong laksak thei lo a, keima utthu tawh ka piak
Pain kei tungah a hong piak ahi hi,” a ci hi.
20Mi tampi tak in, “Hihpa pen dawivei, mihai hi lel ahih manin a thugen
21pawlkhat in, “Dawiveitein hih bangin thu gen thei lo hi. Dawiin mittawte
khua musak thei ding ahi hiam?” a ci uh hi.
25Jesuh in, “Hong genkhin napi ing-in Topa ka hihna thu na hong um kei uh
hi. Ka Pa’ thu tawh na ka septein hong kilangsak khinzo hi.
27Keima tuutein ka aw za-in thei uh ahih manin kei hong zui uh hi.
30Kei le kaPa pumkhat ka hi uh hi,” ci-in a dawng hi.
in, “Nasep hoih na sep manin hong dengnuam ka hi kei uh a,
Pasian na simmawhbawl manin hong dengnuam ka hi uh hi. Nang pen mi hi
34Tua ciangin Jesuh in, “Na Thukham sung uhah Pasian in, ‘Note pen pasian-
te na hi uh hi,’ ci hi.
a ngah mite pen Pasian in, ‘pasian-te,’ na ci hi.
hih manin, ‘Pasian’ Tapa ka hi hi,’ ka cih ciangin bang hangin Pasian
simmawhbawl hong cithei na hi uh hiam?
37Ka Pa’ na a sem lo hi leng na hong uploh mah ding uh ahi hi.
38Ahi zongin keimahin ka Pa’ na sem ka hih manin keima thu na hong um
nuam lo uh ahi ta zongin,Pa tawh pumkhat ka hihna thu na theih nadingun
42Tua ahih manin tua lai-ah mi tampiin Jesuh a um uh hi.
3Tua ahih manin a nau numei tegelin Jesuh kiangah, “Topa aw, na it mipa a
7Tua khit ciangin a nungzuite kiangah, “Judea gamah paikik ni,” a cih leh
hong sawm uh ahih manin tua gamah paikik sawm na hi hiam?” a cih uh
phong dingin ka pai ding hi,” a ci hi.
ding hi,” a ci uh hi.
14Tua ahih manin Jesuhin a teltakin gen a, “Lazaras si khinta hi.
15Ahi zongin notein na uptheih nadingun tua lai-ah kei om kha lo ka hih
16Tua ciangin, “Unau Peeng,” minno a nei Thomas in, “Ei zong amah tawh a
17Jesuh a tun ciangin Lazaras a kivui zawh ni li a phak khitna thu a thei hi.
20Jesuh hong paina thu Marthain a zak ciangin a dawn dingin va paikhia a,
21Marthain Jesuh kiangah, “Topa aw, hih lai-ah a om hi lecin ka u si het lo
22Tu nangawnin na nget peuhpeuh Pasianin hong piak ding ka thei hi,” a ci
23Jesuh in, “Na u hong thokik ding hi,” a cih leh
24Martha in, “Nitawp ni-a thawhkik ni ciangin hong thawhkik ding ka thei
hi hi. Kei hong um mi peuhmah a sih hangin nungta ding hi.
nungta a kei hong um mite si ngei nawn lo ding hi. Hih thu na um
um hi, Topa aw; leitungah a hong pai ding Pasian’ Tapa, Khrih na
“Siapa hong pai a, nang hong sam hi,” a ci hi.
ciangin, hanah a kap dingin a pai ding hi, ci-in ngaihsun uh ahih manin a zui
a, “Topa aw, nang hong om hi lecin ka u si het lo ding hi,” ci-in a kap hi.
34“Koi-ah vui na hi uh hiam?” a ci hi. Amaute in, “Topa aw, hong pai inla
36Tua ahih manin amaute in, “Jesuhin zong Lazaras nak it mahmah hi,” a ci
37Ahi zongin pawlkhatte in, “Mittawte khua a musak thei hih mipain amah a
sih loh nadingin bawl thei lo ahi hiam?” a ci uh hi.
genkhin hi lo ka hi hiam?” a ci hi.
41Tua ahih manin a suangtum a likkhia uh hi. Jesuh zong van lam dakto-in,
“Pa aw, ka thungetna hong ngai na hih manin ka nuam mahmah hi.
a om mitein kei na hong sawlna thu a uptheih nadingun tu-a bangin kam a
43a cih khit ciangin nakpitakin kiko-in, “Lazaras aw, hong pusuak in,” a ci hi.
44Tua ciangin a misipa a khut a khe dial tawh kituamin, a maitang puan
tawh a kitunsa-in hong pusuak hi. Jesuhin amaute kiangah, “A dial le a
45Tua ahih manin Mary kiangah hawhin Jesuh’ hihna a mu Jew mi tampiin
48Hih bangin omom sak lehang mi khempeuhin amah um ding uh a, Rom
kici mipa in, “Notein bangmah na thei kei uh hi.
hoihzawkna thu phawk lo na hi uh hiam?” a ci hi.
52Jew mite a’ ding bek hi loin a kithehthang Pasian’ mi khempeuh pumkhat a
nadingun, “Jesuh a omna a thei na om uhleh hong ko un,” ci-in thupiakna nei
7Tua ahih manin Jesuh in, “Bangmah cih se dah un! Ama neih laite zong ka
tawh ka hong omkhawm tawntung kei ding hi,” a ci hi.
uh hi. Jesuh a mu nuamin hong pai hi bek lo uh a, Jesuhin sihna panin a
hong pai nading thu a za uh hi.
16Tua hun laitakin a nungzuitein hih thu a khiatna thei lo uh hi. Ahi zongin
18Jesuhin tua bang nalamdang lian a bawlna thu mihontein za khin uh ahih
19Tua ciangin Farisi mite khatlekhat kiho uh a, “Bangmah i cihzo het kei hi.
peuhmahin kei hong zui ding uh a, kaPa in ka na a sem mite a pahtawi ding
27Tua khit ciangin Jesuh in, “Tu-in ka lunggim mahmah hi. Bangcih ding ka
hi hiam? ‘Pa aw, hih hun tawh hong kipelhsak in,’ ci ding ka hi hiam? Tua
28Pa aw, nangma min thangsak ta in,” a ci hi. Tua ciangin vantung panin aw
khat hong ging a, “Ka thangsakzo a, khatvei ka thangsakkik ding hi,” a ci hi.
29Tua kiima ding mihontein a awging za uh a, “Vanging bang hi,” a ci uh hi.
30Tua ciangin Jesuh in, “Hih awging pen keima a’ ding ngaihsutna hi lo a,
34Tua ciangin mihonte in, “Khrih nungta tawntung ding hi, ci-in Thukham
Khuamial sungah a pai miin a paina mun thei lo ahih manin khuamialin
Jesuhin hih thuteng a genkhit ciangin paikhia-in amaute kiang panin a bu hi.
41Isaiahin Jesuh’ neih Pasian’ pianzia mu ahih manin hih bangin thu a gen
hong um hi loin kei hong sawlpa zong a um ahi hi.
45Kei hong mu khempeuhin kei hong sawlpa zong a mu ahi hi.
thugenna za napi-in a zui lo mite tungah thu ka khen kei ding hi.
48Kei hong nialin ka thugen a sang lo mitein thukhen ding khat nei uh hi.
in aPa kiangah a pai ding hun a tunna thu a thei hi. Hih leitungah a om ama
hong silsak zenzen ding na hi hiam?” a na ci hi.
7Jesuh in, “Tu-a ka gamtatna thu na theih loh hangin nidang ciangin na thei
8Peter in, “Nang peuhmah ka khe ka hong silsak ngei buang kei ding hi,” a
silsak kei inla, ka khutte le ka lu zong hong silsak in,” a na ci leuleu hi.
khat simloh na siangkhin uh hi,” a ci ahi hi.
13Notein kei pen Siapa, le Topa,
na hong ci uh hi. Na hong cih uh mah
14Note’ Topa le Siapain na khe uh hong silsak ka hih leh note khatlekhat na
16A mantakin ci lehang, sila pen a topa sangin lianzaw ngei lo a, a kisawlpa
17Hih thu thei-in na zuih uhleh na lung uh nuam mahmah ding hi.
18“Hih bangin ka hong gennain note khempeuh hong huam kim lo hi. Ka
teelsa mite ka thei hi. Lai Siangtho in, ‘Ka an a nepa in kei hong langpang
hi,’ a cihna thu a tun ding kisam hi.
thu hong tun taktak ciangin, ‘Kei kua ka hihna,’ na hong theih
nadingun a hun ma-in a hong ma gen ka hi hi.
20A mantakin ci lehang, keima hong sawl mite a sangtein kei zong a hong
sang ahi uh a, kei a hong sangtein kei a hong sawlpa zong a sang ahi uh hi,”
mantakin ci lehang, note khatin kei nong lehhek ding uh hi,” ci-in a kilangin
22Kua a cihnopna hi ding ahi hiam, ci-in a nungzuite khatlekhat a ki-en uh hi.
23Jesuhin a itdiak a nungzuite khat ama kiangah tu ahih manin,
ahih manin Jesuhin ama kiangah, “Na hih ding peuhpeuh hihpak in,” a ci hi.
28Ahi zongin sabuai-ah a tutkhawmpih mitein hih bangin a cihna thu thei lo
sum a pia dingin a sawl hi ding hi, ci-in nungzui pawlkhatin a ngaihsun uh
30Tua hi a, Judasin a an a sankhit ciangin a paikhia pah hi. Tua hunin khua
kiangah, ‘Ka paina munah na hong pai thei kei ding uh hi,’ ci-in ka gen mah
34Note tungah ka hong piak thak thu in: Note khatlekhat na ki-it ding uh ahi
hi. Note ka hong it mah bangin note khatlekhat na ki-it un.
in hong thei ding uh hi,” a ci hi.
36Tua ciangin Simon Peter in, “Topa aw, koi-ah pai ding na hi hiam?” ci-in a
37Peter in, “Bang hangin tu-in hong zui thei lo ding ka hi hiam? Nang ka
38Jesuh in, “Kei hong sihpih ngam ding na hi hiam? A mantakin kong genin-
ah, kei thumvei na hong nialkhit matengin ak khuang lo ding hi,” ci-in a
1Tua ciangin Jesuhin a nungzuite kiangah, “Note lunghimawh kei un. Pasian
um unla, kei zong hong um un.
2Note’ om nading mun a bawlkhol dingin a pai ding ka hi hi. Ka Pa’ inn
sungah om nading mun tampi om hi. A om lo ding hileh hih bangin thu ka
4Ka pai nading mun tuntheih nading lampi na thei uh hi,” a ci hi.
5Tua laitakin Thomas in, “Topa aw, na pai nading mun thei lo ka hih manun
a lampi ding bangci theih ding ka hi uh hiam?” a cih ciangin
6Jesuhin ama kiangah, “Keimahin Lampi ka hi a, Thuman, le Nuntakna zong
ka hi hi. Kei hong suang loinPa kiangah kuamah tung thei lo ding hi.
7Notein kei na hong theih nak-uhleh kaPa zong a thei na hi uh hi. Tua ahih
ciangin tu a kipaninPa thei-in a mu khinta na hi uh hi,” a ci hi.
8Tua ciangin Filip in, “Topa aw,Pa hong lak lecin ka lung uh kim pah ding
na hi hiam? Kei a hong mu khintein Pa a mu khin ahih manin bang hangin,
‘Pa hong lak in,’ ci thei na hi hiam?
10Kei penPa tawh pumkhat ka hih lamtak um lo na hi hiam? Note tungah ka
11Pa tawh pumkhat ka hihna thu hoihtakin hong um un. Na hong up nai kei
14Keima min paulamin na hong nget nak-uhleh ka hong pia ding hi,” a ci hi.
15Tua ciangin Jesuh in, “Kei na hong it uhleh ka thupiakte zong na zui ding
16Keimahin Pa kiangah ka ngen ding a, note tawh a omkhawm tawntung
17Leitung mitein tua Kha Siangtho mu thei lo, theithei lo uh ahih manin sang
ahih manin notein na thei ding uh hi.
19Tawlkhat khit ciangin leitung mitein kei hong mu nawn lo ding uh hi. Ahi
in kei na hong mu ding uh hi.
20Tua hun cianginPa sungah kei ka omna thu, le note sungah ka hong om
21Keima thupiakte sangin a zuitein keimah hong it ahi uh hi. Kei hong it
mite pen kaPa in zong it ding a, keimahin zong itin amaute tungah ka kilang
23Jesuh in, “Kei hong ittein ka thu zui ding uh hi. KaPa in zong it ding a, ka
24Kei hong it lotein ka thugente zui lo ding uh hi. Tu-a na zak uh thute pen
25“Note tawh ka hong omkhawm hun sungin hih thute a hong gen ka hi hi.
28‘Ka va paikhia ding a, ahi zongin note kiangah ka hong paikik ding hi,’ ka
cihna thu na za khin uh hi. Kei sangin a lianzawPa Pasian kiangah a va pai
ding ka hih manin kei na hong it nak-uhleh ama kiangah ka paina hangin na
29A thu hong pian’ taktak ciangin ka thugente na uptheih nadingun a pian’
ma-in a hong genkhol ka hi hi.
hih lai mun panin paikhia ta ni,” a ci hi.
1Tua ciangin Jesuh in, “Kei pen leenggui taktak ka hi a, kaPa pen leenggui
3Note tungah ka hong thugennate hangin note a siang na suak khinzo uh hi.
5“Kei pen leenggui ka hi a, note pen a hiang na hi uh hi. Notein kei tawh loin
tawh na hong kizop uh a, note sungah ka thu a om nakleh na deih
8Gah tampi gah le-uhcin ka Pa’ minthanna a kilangsak na hi ding uh a, keima
10Ka Pa’ hong thupiakte zui-in ama itna sungah ka om mah bangin notein
zong ka thupiaknate na hong zuih uhleh ka itna sungah a om na hi ding uh
11Note hangin kei ka lungdam theih nading le note’ lungdamna a cingtaak a
suahtheih nadingin hih thute a hong gen ka hi hi.
12“Note tungah ka hong piak thu in: Note ka hong it zahin note khatlekhat na
14Ka hong thupiak bangin na gamtat uhleh ka lawmte na hi uh hi.
kiangah hong genkhin ka hih manin note, lawm, ka hong ci zaw ding hi.
16Notein kei na hong teel kei uh a, ahi zongin keimahin note ka hong teel a,
17Tua hi a, note ka hong thupiak in: Khatlekhat na ki-it un, cihna ahi hi.
a, amaute tawh kipawl nawn lo na hih manun a hong mudah ahi uh hi.
20‘Sila pen a topa sangin lianzaw lo hi,’ ci-in ka hong thugenna phawk un.
21Ahi zongin amautein kei hong sawlpa thei lo uh ahih manin keima mi na
22Kei hong pai kei-in amaute tungah thu a gen lo hi leng amautein mawh
23Kei hong mudahtein kaPa zong a mudah ahi hi.
24Kuamahin a bawl ngei loh na lamdangte amaute lakah a bawl lo hi leng
bawlte mu khin uh ahih manin kei le kaPa a hong mudah khawm uh ahi hi.
25Amaute’ Thukham sungah, ‘Thu om lopi-in kei hong mudah uh hi,’ ci-in a
thu na gen ding uh hi.
1“Note na pukkhak loh nadingun hih thute a hong gen ka hi hi.
2Amautein a kikhopna uh innte panin note hong hawlkhia ding uh hi. Note
in kaPa ahi a, kei ahi zongin hong thei lo uh ahih manin tu-a
phawk theih nadingun a hong genkhol ka hi hi.
5Tu-in ahihleh kei hong sawlpa kiangah a ciahkik ding ka hi hi. Tua hinapi-
in, ‘Koi-ah pai ding na hi hiam?’ ci-in kuamahin na hong dong kei uh hi.
9Amautein kei hong uploh manun a mawhna uh lak ding a,
10Pa kiangah pai ding ka hih manin kei na hong mu nawn kei ding uh hi, ka
ciangin na hong mukik ding uh hi,” a cih ciangin,
17a nungzuite pawlkhat kidong uh a, “Tawlkhat khit ciangin kei na hong mu
lePa kiangah a ciahkik ding ka hi hi, a cihnate bang a cihnopna ahi hiam?” a
18Tawlkhat a cihcih pen bang a cihnopna ahi hiam, i thei kei hi, a kici uh hi.
ding uh a, tawlkhat khit ciangin na hong mukik ding uh hi,’ ka cihnopna a
22Note zong tua mah tawh na kibang ding uh hi. Note zong tu-in na dah uh
tua na lungdamna uh kuamahin hong beisak thei lo ding hi.
ciangin a teltakinPa Pasian’ thu ka hong gen ding hi.
26Tua hun hong tun ciangin,Pa Pasian kiangah ka hong ngetsak ding hi, ka
hong ci nawn kei ding a, nomau mahmahin ka min suanginPa kiangah na
28Pa kiang panin hong pai-in leitung a hong tung ka hi a, tu-in leitung nusia
leuleu-inPa kiang a zuankik ding ka hi hi,” a ci hi.
panin a hong pai na hihna thu ka hong um uh hi,” a ci uh hi.
31Jesuh in, “Tu-in hong umta na hi uh hiam?
zongin kei guak a hong kinusia hi lo a,Pa in kei hong ompih hi.
dingun hih thu a hong gen ka hi hi. Leitung gimna na thuak ding uh hi. Ahi
zongin keimahin leitung nate zo khinta ka hih manin lungnuamin om un,” a
3Nang bek a man Pasian na hihna thu le nangmahin na hong sawl Jesuh
5Pa aw, leitung a kipiansak ma-in nang tawh i neihkhawm na pianzia mah tu-
mi hi uh a, ahi zongin keima khut sungah amaute na hong pia hi.
hong thei uh a, nangma hong sawl ka hihna thu zong hong um uh hi.
tua mite a dingin a hong ngetsak ka hi hi.
hih thute a gen ka hi hi.
15Leitung panin amaute na lakkhiat ding a hong ngetsak ka hi kei a, a Gilopa’
bawlsiat nading panin na kep ding a hong ngen ka hi hi.
amaute ka khualna-in nangma tungah kei ka hong ki-ap hi.
20“Hih mite a’ ding bek thu a hong ngetsak ka hi kei a, amaute’ thugenna
hangin kei hong um mite a’ ding zong a hong ngetsak ka hi hi.
hi. Nangmahin kei na hong sawlna thu leitung mitein a uptheih nadingun ei
23Leitung mitein kei na hong sawlna thu a theih nading le kei na hong it mah
25A Thuman kaPa aw, leitung mitein nang hong thei lo uh hi. Ahi zongin
lamah zong ka gen lailai ding hi,” ci-in thu a ngen hi.
de-in tua huanah a hong pai uh hi.
hong paikhia-in amaute kiangah, “Kua zong na hi uh hiam?” ci-in a dong hi.
5Amaute in, “Nazareth khuami Jesuh a zong ka hi uh hi,” a ci hi. Jesuh a
“Nazareth khuami Jesuh a zong ka hi uh hi,” a ci leuleu uh hi.
8Tua ciangin Jesuh in, “Keimah ka hi hi, ci-in ka hong gen khinzo hi. Kei
9Hih bang a cihna pen, “Kei na hong piaksate khat zong ka kisamsak kei hi,”
11Tua ciangin Jesuhin Peter kiangah, “Na namsau a paai-ah siat in. KaPa in
thuak dingin a hong piak thu thuak lo ding ka hi hiam?” a ci hi.
12Tua ahih manin galkapte le a bute le Jew mi paliktein Jesuh manin hen uh
17Kongcing numeiin Peter kiangah, “Hih mipa’ nungzuite khat hi lo na hi
hiam?” a cih leh, “Ka hi kei hi,” ci-in a dawng hi.
awi-in a kiimah ding uh ahih manin Peter zong va pai-in mei awi-in amaute
21Tua ahih manin bang hangin kei kiangah hong dong se na hi hiam? Ka
khat in, “Huan sungah amah tawh na omkhawm lai-un hong mu hi lo ka hi
30amaute in, “Hih mipa a gamtat a sialo hileh nang kiangah ka hong paipih
kei ding uh hi,” ci-in a dawng uh hi.
thu ka nei kei uh hi,” ci-in a dawng uh hi.
34Jesuh in, “Nang’ lungsimah a piangtawm hong dong na hi hiam, tua ahih
35Pilat in, “Kei, Jew mi hong sa na hi hiam? Na Jew mipihte le na siampi
liante un kei kiangah nang hong ap uh hi. Bang gamta khial na hi hiam?” a ci
36Tua ciangin Jesuh in, “Keima ukna pen hih leitung gam hi lo hi. Keima
hong kipiak loh nadingin ka nungzuitein a do ding uh hi. Tua ahih manin
keima ukna pen hih leitung tawh kizom lo hi,” a ci hi.
37Tua ciangin Pilat in, “Tua ahihleh nang kumpi hi lo na hi hiam?” a cih leh
Jesuh in, “Kumpi hi, nangmahin na hong ci hi. Hih thuman a genkhia dingin
mi hong suakin leitungah a hong pai ka hi hi. Hih thuman tawh a kizom mi
39Tua ahih manin na Paisan Pawi hun uh ciangin note a dingin mi khat ka
40amaute awng gawpin, “Hih mipa khah kei in! Barabbas hong khah in!” ci-in
bangmah a mu lo ka hihna thu na theih nadingun note kiangah Jesuh ka
hong pusuak a, Pilatin mihonte kiangah, “En un, hih lai-ah na mipa uh om
nading Thukham ka nei uh hi,” ci-in a genna uh
panin a hong pai na hi hiam?” ci-in a dong hi. Ahi zongin Jesuhin dawng lo
dawng lo ding na hi hiam? Nang thahtheih nading le khahtheih
nading thu ka neihlam phawk lo na hi hiam?” a cih ciangin
11Jesuh in, “Pasianin nang tungah hong pia lo hileh kei tungah thu na nei
peuhmah leh Rom gam khempeuh a uk Kumpipa tawh a kipawl lo na hi ding
hi. Kumpi hi’ng, a ci khempeuh pen gam khempeuh a uk Kumpipa a langpang
14Tua ni pen Paisan Pawi hun ding Kigin’ ni hi a, sunkim laitak hun ahi hi.
Pilatin Jew mihonte kiangah, “Hih lai-ah na Kumpipa uh om!” a cih ciangin
Pilat in, “Na Kumpipa uh that mawk ding ka hi hiam?” a cih ciangin siampi
21Tua ciangin Jew siampi liantein Pilat kiangah, “‘Jew mite’ Kumpipa,’ ci-in
gelh kei inla, ‘Hih mipain Jew mite’ kumpi ka hi hi, ci hi,’ ci-in gelh in,” a
kiangah, “Nu aw, tua lai-ah na tapa om hi,” a ci hi.
27Tua ciangin a nungzuipa kiangah, “Na nu tua lai-ah om hi,” a ci leuleu hi.
Tua ahih manin tua hun a kipanin nungzuipa in ama inn-ah Jesuh’ nu Mary
29Tua lai-ah beel khat dimin leenggahzu-hau om ahih manin amautein tua
30Jesuhin tua leenggahzu-hau ciamin, “Man khinta hi,” a cih khit ciangin a
31Tua ni pen Kigin’ ni hi a, a zing ciang Sabbath ni thupi diak ahih manin tua
ahih manin galkapte hong pai uh a, a tuah masakpa uh a khe a
hong gen ahi hi. Ama thugente a man thu hi a, a genpa in a mantaktak a gen
37Tua banah Lai Siangtho mun dang khatah, “Teipi tawh a sutpa uh a en
nadingin Pilat kiangah va pai-in a ngen hi. (Josef i cih pen Jesuh’ nung a zui
42Tua ni pen Kigin’ ni hi a, Jew mite’ Sabbath ni hong naita ahih manin, tua
hiam, cih ka thei kei uh hi,” a ci uh hi.
9(Sihna panin thokik ding hi, ci-in Lai Siangthoin a genna thu a theithei nai
13Tua vantung mitein Mary kiangah, “Bang hangin kap na hi hiam?” ci-in a
ahi uh hiam, cih ka thei kei hi,” ci-in a dawng hi.
puakkhiat leh koi lai-ah koih na hi hiam hong gen in. A luang ka la nuam hi,”
“Rabboni,” ci-in a dawng hi. (Rabboni pen Hebru pau hi a, “Siapa,” a cihna
17Tua ciangin Jesuh in, “Kei hong lenlen nawn kei in. KaPa kiangah a paito
nai lo ka hi hi. Ka sanggamte kiangah va pai inla, ‘KeimaPa le note’ Pa,
keima Pasian le note’ Pasian’ kiangah ka pai ding hi,’ ci hi, ci-in va gensak
a muh khitna thu va gen a, hih a kam vaikhakte zong a zasak hi.
19Tua ni pen Nipi ni nitak lam hi a, nungzuite zong a nitakin innsung khatah
21Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Notein nopna ngah ta un.Pa in kei
23Mite’ mawhna na maisak uhleh amaute’ mawhna a mai hi ding a, na maisak
kei uhleh amaute’ mawhna a mai lo hi ding hi,” a ci hi.
25Tua ahih manin nungzui dangtein ama kiangah, “Topa ka mu uh hi,” a cih
uhleh amah in, “A khut, siktukkilh tawh a kikilhna mate mu-in, tua a
ka khut tawh ka lawn’ teek kei leh ka um kei ding hi,” a ci hi.
hinapi-in Jesuh hong pai-in amaute lakah hong ding a, “Nopna ngah ta un,”
27Thomas kiangah, “Na khutme tawh hong lawng inla ka khutte en in. Na
29Jesuh in, “Kei na hong muhkhit ciang bekin hong um pan na hi hiam? Kei
leh a lawmte in, “Ko zong hong kuan nung,” ci uh ahih manin, amaute
dot leh amaute in, “Bangmah ka man kei uh hi,” ci-in a dawng uh hi.
uhcin na man ding uh hi,” a ci hi. Amautein zong a ngen uh paai uh a, ngasa
7Tua ciangin Jesuhin a it nungzuipa in Peter kiangah, “Topa hi!” a ci hi.
10Jesuhin amaute kiangah, “Tu-a na ngasa matte uh pawlkhat hong paipih
12Tua ciangin Jesuhin amaute kiangah, “Hong pai un; zing an ne ni,” a ci hi.
Amah pen Topa ahih lamtak thei uh ahih manin, “Nang kua na hi hiam?” ciin a nungzuite khat beekin dong ngam lo uh hi.
aw, hih adang khempeuhte’ hong it sangin kei na hong nak itzaw hiam?” ciin a dot ciangin amah in, “Topa aw, ka hong itzaw hi. Nang ka hong itna na
16Tua ciangin Jesuh in, “Ka tuunote na kem in,” a ci hi. Tua ciangin Jesuhin
a nihveina dong leuleu a, “Johan’ tapa Simon aw, kei na hong it hiam?” ci-in
a dot ciangin, “Topa aw, nang ka hong it a, ka hong itna thu na thei hi,” a cih
17Jesuhin a thumveina dong leuleu a, “Johan’ tapa Simon aw, kei na hong it
hiam?” a cih ciangin, “Kei na hong it hiam?” ci-in thumvei tak a dotna
hangin Peter zong a dah suak hi. Tua ahih manin, “Topa aw, nangmahin na
khempeuh na thei a, nangmah ka hong itna thu zong na thei hi,” ci-in a dawn
ding uh hi,” a ci hi.
19(Hih bangin a thugenna pen Peter a sih nading zia le Pasian’ min a thansak
nang kuain hong lehhek ding ahi hiam?” ci-in a dong, Jesuh’ it a nungzuipa
21Peterin amah a muh ciangin Jesuh kiangah, “Topa aw, hih mipa bangci
nang bang phamawh sa na hi hiam? Nangmahin ka nung hong zui peuh in,”
23Tua ahih manin hih nungzuipa si lo ding hi, ci-in a nungzuite lakah a kigen
hi. Ahi zongin Jesuh in, “Amah si lo ding hi,” a ci hi loin, “Ka hong paikik
24Jesuhin tua a cih nungzuipa pen hih thute genin lai sungah a gelhpa hi a,
sungah a kigelh hileh a laibute pen leitungah ta zo lo ding hi, ci-in ka um hi.
7Jesuh in, “KaPa in ama thu tawh a sehsa hun le nite, cik ciangin hong tung
ding cih thu note’ theih ding thu hi lo hi.
leimong dongin notein keima thu na gen ding uh hi,” ci-in a dawng hi.
meiipiin liah ahih manin amah mu thei nawn lo uh hi.
11“Galilee mite aw, bang hangin vantung lam enin ding niloh na hi uh hiam?
muh uh bang teekteek mahin khatvei hong paisuk kik ding hi,” a ci uh hi.
15Tua khit a sawt loin thu um mi zakhat le sawmnih bang a kikhop khawm
19Jerusalem khuasunga teng mi khempeuhin hih thu za uh a, amau’ pau-in
tua lo pen ‘Akeldama,’ ci uh hi. Akeldama a khiatna in, ‘Mi Thahna Lo,’ a
24-25Tua ciangin amautein thu ngen uh a, “Mihing khempeuh’ lungsim sung
thu a thei Topa aw, ama om nadingin a kilawm munah a om dingin sawltak
penpen hong hilh in,” a ci uh hi.
26Tua ciangin a teel nadingun lai ai san uh a, Matthiasin ngah ahih manin
a um mite’ thugen pen amau’ pau ciatin za uh ahih manin lamdang a sa
7Amautein hih thu lamdangsa mahmah uh ahih manin, “Hih thugen mite
16Hih thupiang pen kamsang Joelin a gensa thu hi a, tua sungah,
Kha ka sung ding a, na tanute uh le na tapate un keima thu taangko ding uh
ding hi. Sisan kiluansakna, meikatna le meikhu sahpi hong om ding hi.
23Pasianin thu a ma theihkholhna le ama geelna tawh kizui-in note’ khut
25Bang hang hiam cih leh Davidin ama thu a genna-ah, “‘Topa ka maingat
26Tua ahih manin ka lungdam a, kei ka nuam hi. A si thei mihing ka hih lel
ding hi. Amah si-in kivui a, a han zong tu mahmahin eite kiangah omlai hi.
30David pen kamsang hi a, ama tunga Pasian’ thuciam a thei hi. Ama suante
khat, amah bang teek mahin kumpi-in a bawl nading Pasianin thu a ciam hi.
31Pasianin a sep ding thu Davidin mukhol ahih manin, ‘Mi site gam sungah
37Amautein hih thu a zak uh ciangin a lungsim uh nakpitakin sukha a, Peter
le sawltak dangte kiangah, “Sanggamte aw, bangci gamtat ding ka hi uh
“Hih migilote’ gimthuak ding na tuahkhak loh nadingun nomau mahin na
suahtak nading uh lampi zong ciat un,” a ci hi.
amaute tawh an nekhawmin, thu zong a ngenkhawm uh hi.
4Amau tegelin tua mipa limtakin en uh a, Peter in, “Kote hong en dih in,” a
6Peterin ama kiangah, “Sum ka nei peuhmah kei hi; ahi zongin ka neih kong
nadingin thu ka hong pia hi,” a cih khit ciangin,
11Tua mipain Peter le Johan beel cinten a, mi khempeuhin hih thupiang
12Peterin hih mite a muh ciangin amaute kiangah, “Ka mipih Israel mite aw,
bang hangin hih thupiang lamdangsa a, bang hangin ko hong hici et na hi uh
23Tua kamsangpa’ thugen a mang lo khempeuh, a Jew mipihte kiang panin
kikhen khia-in kisusia ding hi,’ ci hi.
leitung mi khempeuh thupha ka pia ding hi,’ ci ahih manin, Pasianin ama
kamsangte tungtawnin a thuciamte khempeuh eite a’ ding hi a, Pasianin i pu
i pate tawh a thuciamte, eitein zong a ngah ding ihi hi.
Jesuh thokik hi, ci-in mite kiangah thu hilh uh ahih manin nawngkai a sa uh
tawh hih bangin na sem na hi uh hiam?” ci-in a dong uh hi.
bulpi a suak hi,’ ci-in a gen pen hih Jesuh ahi hi.
manin a nial nading uh thu mu zo lo uh hi.
zongin Peter le Johan in, “Note’ thu manzawk ding le Pasian’ thu
20Tua ahih manin kotein ka muhsa uh le ka zaksa uh thute gen loin ka om
thei kei ding uh hi,” ci-in a dawng uh hi.
gim a piak nading uh a thu mu thei lo uh hi.
24A lawmte un hih thu a zak uh ciangin a vekpi-un lungsim kikhatin Pasian’
25kote’ pupi, na nasempa David tungah na Kha Siangtho tawh thu na gen a,
Nasempa Jesuh’ min tawh nalamdang kibawl ta hen,” a ci uh hi.
Pasian’ thu gen ding a kipan uh hi.
5Ananiasin hih thu a zak phetin thakhatin si-in puksukpah a, hih thu a za mi
8Peterin tua nu kiangah, “Nang le na pasalin na lo zuak man uh sum pen a
vekpi-in hih zah mah ahi hiam, hong gen dih in,” ci-in a dong hi. Amah in,
“Hi hi, tua zah mah hi,” ci-in a dawng hi.
9Tua ciangin Peterin tua nu kiangah, “Bang dingin na nupa-un Topa’ Kha
Siangtho ze-et ding thukim khawm na hi uh hiam? En in, na pasal a vuite
kongkhak gei mahmahah om uh a, nang zong hong puakhia ding uh hi,” a ci
11Pawlpi mi khempeuh le hih thu a za mi khempeuhte nakpitakin a lau uh hi.
14Topa’ thu a um numei pasal tampi tak hong kibehlaplap uh hi.
in sawltakte haza-in thangpai uh ahih manin thu bawl ding a ngaihsun uh hi.
24Biakinn ukpa le siampi liantein hih thu a zak uh ciangin hih sawltakte a
bangci thu hi ding hiam, ci-in lamdang a sa mahmah uh hi.
25Tua laitakin mi khat hong pai-in amaute kiangah, “Thong sungah na khum
26Tua ciangin biakinn ukpa le a mite va pai-in sawltakte hong paipih kik uh
35tua khit ciangin a lawm uliante kiangah, “Israel mite aw, hih mite na bawl
nading uh tawh kisai-in limtakin kidawm un.
ka hi hi, ci-in gen a, mihing zali ding bangin amah pawlpih uh hi. Ahi zongin
ding uh hi. Pasian tawh a kido na hi ding uh hi,” ci-in a gen hi.
40Tua ahih manin uliantein Gamaliel’ thugen a mang uh hi. Sawltakte samkik
nadingun thu a pia uh hi. Tua khit ciangin sawltakte a khah uh hi.
dingin Pasianin kilawm hong sa hi, ci-in ngaihsun uh ahih manin a lungdam
kaikhawm uh a, “Kotein Pasian’ thu hilh ding don man lo liangin annek
thei ding uh hi,” a ci uh hi.
6Amautein sawltakte kiangah hih mite paipih uh a, sawltaktein a lu tung
Lungdamna Thu a hong um uh hi.
9Ahi zongin mi pawlkhatin Stefen langpan’ uh hi. Tua mite pen mite in, “Sal
12Amautein hih bangin zuauna tawh mihonte, upate, le Thukham hilh siate a
13Tua ciangin zuauthu a gen dingin mi pawlkhat hong paipih uh a, “Hih mipa
a hong kipan ngeina khempeuh khelmang ding hi, ci-in a thuhilhna ka za uh
1Tua ciangin siampi lianpenpa in Stefen kiangah, “Tu-a amaute’ gen bang
pia lo napi-in, amah le a suan a khakte tungah hih gam a piak nading thu a
ciam hi. Pasianin tua thuciamna a piak laitakin Abrahamin ta nei nai lo hi.
6Tua bang hinapi-in, Pasianin Abraham kiangah, ‘Na suan na khakte gam
7Ahi zongin sila-in a nei gam mite tungah thu ka khen ding a, na suan na
guan hi. Tua ahih manin Faroin ama khutnuai-ah a gam a uksawn ding le a
12Tua ahih manin Egypt gamah an om hi, ci-in Jakobin thu a zak ciangin i
14Tua ciangin Josefin apa Jakob kiangah mi sawl a, amah a kipan a innkuan
25Amah pen eite hong honkhia dingin Pasianin a zat ding mipa hi, ci-in a
mipihtein a thei ding sa a, ahi zongin a mipihtein na thei lo uh hi.
khatlekhat tuaci kibawl na hi uh hiam?’ ci hi.
27A lawmpa a bawlsiapa in Moses sawnkhia-in, ‘Kote a hong uk ding le thu a
28Zan-a Egypt mipa na thah bangin kei zong a hong thatnuam na hi hiam?’ a
32‘Kei pen na pu na pate uh ahi Abraham, Isaac, le Jakob-te’ Pasian ka hi hi,’
hi. Hih lai-ah hong pai in; Egypt gamah nang ka hong paisak ding hi,’ na ci
35“Moses pen Israel mitein deih loin, ‘Kote a hong uk ding le thu a hong khen
37Hih Moses pen Israel mite tungah, ‘Pasianin kei hong sawl mah bangin, i
38Amah pen Israel mite tawh gamlakah a ompa hi a, Sinai Mual tunga ama
eite’ mai-ah i paisak ding milim pasian pawlkhat hong bawlsak in,’ ci uh hi.
sawmli sung, gan go-in biakna na piakte uh kei tunga nong piak uh hi lo hi.
ciangin a puanbuk zong a na tunpih uh hi. Tua ahih manin David’ hun ciang
48-50Ahi zongin kamsangpa in, ‘Topain hih bangin ci hi: Vantung pen keima
hiam? Hih nate khempeuh keima bawlsa hi lo ahi hiam, ci hi,’ ci-in a gen
bilngong na bang uh hi. I pu i pate mah bangin Kha Siangtho thu na mang
mang nuam kei uh hi,” a ci hi.
Pasian’ minthanna vang le Pasian’ taklamah Jesuh a ding mu ahih manin,
Jesuh aw, ka kha hong la in,” a ci hi.
60Tua ciangin amah kunin nakpitakin kiko a, “Topa aw, hih mite’ mawhna na
thuak ding kipan uh hi. Sawltakte simloh, thu um midang khempeuh, Judea
4Tua bangin a kithehthang mite pai kawikawi-in thu a hilh uh hi.
10tua khuasunga om milian mineu a om khempeuhin a thu limtakin ngai-in,
“Vang Lianpa,” a kici Pasian pen amah ahi hi, a ci uh hi.
ahih manin a thu a um uh hi.
15Amaute a tun uh ciangin tua lai-a om thu um mitein Kha Siangtho a ngah
21Pasianin na lungsim man hong sa lo ahih manin kote’ nasepna-ah nang
hong valhcip mi khat na hih lamtak ka hong thei hi,” a ci hi.
24Tua ciangin Simonin Peter le Johan kiangah,
29Tua laitakin Kha Siangthoin Filip kiangah, “Pai inla tua leeng mai-ah va
“Mi khatpeuhin hong hilhtel lohpi-in bangci theih ding ka hi
nuntakna leitungah bei ahih manin, a suan a khakte’ thu, ci-a gen ding om lo
34Tua ciangin mangpain Filip kiangah, “Hih kamsangpain amah a kicihna
37Filip in, “Na lungsim takpi tawh na up nakleh tui na kiphum thei ding hi,” a
38Tua ciangin a leeng a khawlsak nadingin mangpain thu pia a, Filip tawh a
1Tua hun sungteng Saulin Topa’ thu a um mite thah dingin a hanciamna
aw, bang hangin kei hong bawlsia na hi hiam?” a ci hi.
hong kigen ding hi,” a ci hi.
ahih manin lamdangsa lua-in pau thei lo liangin a om uh hi.
9Ni thum sung khua mu thei loin, anletui zong a ne kei hi.
10Tua laitakin Damaskas khua-ah Ananias min nei thu um mi khat a om hi.
ka gen ding hi,” a ci hi.
Damaskas khua-ah a om thu um mite tawh tawlkhat sung a omkhawm hi.
20Kikhopna innte-ah va pai-in, “Jesuh pen Pasian’ Tapa ahi hi,” ci-in thu hilh
peuhpeuh, Jerusalem khua sungah a thatpa hi lo ahi hiam? Hih lai-ah zong
22Ahi zongin a thuhilhna-ah Saul hong siam semsem a, Jesuh pen Khrih hi, ci-
nading uh om thei lo hi.
hi. Ahi zongin amautein Saul pen thu um dingin na ngaihsun zo lo uh ahih
a thugennate, le Damaskas khua-ah Saulin hangtakin Jesuh’ min tawh thu a
30A lawmtein hih thu a phawk uh ciangin Sisaria khua-ah Saul paipihsuk uh
34Peterin tuapa kiangah, “Aineas aw, Jesuh Khrihin nang hong damsak hi;
36Joppa khua-ah Pasian’ thu a um, Tabitha min nei numei khat a om hi. (Tua
nu’ Grik min pen Dorkas hi a, sakhi a cihnopna ahi hi.) Tua nu a tawntungin
kiangah mi nih sawl uh a, “A manlang theithei-in ko kiangah hong pai in,” ciin a samsak uh hi.
khukdinin thu a ngen hi. Tua ciangin misi nu lamah kihei a, “Tabitha aw, tho
41Peterin a khut khakin a dingtosak hi. Tua ciangin thu um meigong numeite
a kipanin thu um khempeuh samkikin amaute kiangah Dorkas a nungta-in a
42Joppa khuasung khempeuhah hih thu kitheikim a, mi tampiin Topa a um
pai-in ama kiangah, “Kornelias aw,” ci-in a sapna teltakin a thei hi.
13Awging khatin ama kiangah, “Peter aw, tho inla tuate go-in ne in,” a ci hi.
14Ahi zongin Peter in, “Topa aw, tuate go-in ka ne het kei ding hi. A ninin a
ninin ngaihsun kei in,” a ci leuleu hi.
in tua a maangmuhna bang a cihnopna hi ding ahi hiam, ci-in
kawikawi uh a, a inn hong thei uh ahih manin a kongbiang hong tungta uh
18Amaute in, “Simon Peter a kici mi khat, hih lai-ah zin hong tung kha hiam,”
Siangtho in, “En in, mihing thumin nang hong zong uh hi.
21Tua ciangin Peter zong amaute kiangah paisuk a, “Kei pen na zonpa uh ka
25Peter hong tun ciangin Korneliasin na dawn a, a khe kiangah bokin a bia
26Ahi zongin Peterin amah kaito a, “Ding in; kei zong mihing mah ka hi lel
Pasianin kei tungah a thu hong lakkhin zo hi.
thu-a hong sam na hi uh hiam?” ci-in a dong hi.
hong tung na hi hi. Topain na gen dingin a hong sawl thu khempeuh na
hong gen ding ngakin Pasian’ omna hih lai munah a om ka hi uh hi,” ci-in a
34Tua ciangin Peter a kam ka-in thu hilh ding kipan a, “Pasianin kuamah
Israel mite tungah Pasianin a puakna thu na thei uh hi.
gam khempeuhah a piang thu lianpite na thei uh hi.
Dawimangpain a gimsak mite khempeuh a damsakna thu zong na thei uh hi.
khempeuh a thei tecite ka hi uh hi. Jew mitein sing tungah amah khai-in a
42Kotein mite kiangah thu ka hilh nading uh le mihing le misite tungah thu a
phatnate uh amau bil mahmah tawh a za uh hi. Tua ciangin Peter in,
kiphum ding uh kua’n kham thei ding ahi hiam?” ci-in a gen khit ciangin,
nangawn nekhawm na hi hiam?” a ci uh hi.
7Tua ciangin awging khatin kei kiangah, ‘Peter aw, tho inla tuate go-in ne
8Ahi zongin keimah in, ‘Topa aw, tuate go-in ka ne het kei ding hi. Bang hang
hiam cih leh a ninin a kingaihsun an peuhmah ka kam ka tun ngei kei hi,’ ka
peuhpeuh a nin na ci kei ding hi,’ hong ci kik hi.
14Amahin nang le na innkuan khempeuh un hotkhiatna na ngah nading uh
ahih manin, hih Pasian’ nasepna a khaktanzo dingin kei kua ka hi hiam?” ciin a gen hi.
18Amautein hih thu a zak uh ciangin mawhsakna thu gen nawn lo uh a,
uh a, Jew mite kiang bekah Pasian’ thu a hilh uh hi.
om pawlpitein hih thu a zak uh ciangin Antiok khua-ah
24Barnabas pen mihoih mahmah, upna nei-in, Kha Siangtho tawh a kidim mi
hilh uh hi. Thu um mite pen Khristian ci-in min a kiphuah masakna munin
genkhol hi. (Tua kialpi pen Klaudiasin Gam uk Kumpi a sep laitakin a tung
a om thu um mite kiangah huhna a puak nading uh a vaihawm uh hi.
6Herodin Peter thu sit dingin a lakkhiat ding ma a zan sungin, Peter a khut
11Tua ciangin Peterin khua phawk a, “Maang a mu ka kisak leh a takpi na hi
12Hih thu a phawk khit ciangin Johan Marka nu Mary’ inn-ah a pai hi. Tua
16Tua sungtengin Peterin a kong mah hong kiukiu lai a, a tawpna-ah a hon
uh ciangin Peter ahihlam thei uh ahih manin lamdang a sa mahmah uh hi.
Blastus makai sakin Herod kiangah va pai-in kilem nading thu a va gen uh hi.
22Mitein a thugen a zak uh ciangin, “Hih thugen pen mihing hi loin pasian
kiangah, “Keima na a sem dingin ka sapsa ahih manin kei a dingin Barnabas
le Saul hong piakhia un,” a ci hi.
4Kha Siangtho’ sawlna mah bangin Seleusia khua-ah paisuk uh a, tua khua
innte-ah Pasian thu a hilh uh hi. Tua a nasepna uhah a huh dingin Johan
nial a, gam ukpain Pasian’ thu a up theih loh nadingin a na hanciam hi.
11Tu-in Topain nang hong su ding a, na mit taw-in tawlkhat sung khua na
mu kei ding hi,” a cih khit phetin, meii vomin Elymas’ mit tuamcip a, a khut
25Johanin ama nasep a zawh kuan ciangin mite kiangah, ‘Kei kua hi hong ci
na hi uh hiam? Kei pen note’ ngakpa ka hi kei hi. En un, kei nungah na ngak
27Jerusalem khua-a a teng mite le a makaite un Jesuh pen Honpa ahih lamtak
na thei lo uh a, Sabbath nisimin a kisim niloh kamsangte’ thu zong na tel lo
mu zo lo napi uh, Pilatin thah nading thu a piak nadingin na ngen teitei uh
om ka hi uh hi. Tua thu in: Pasianin i pu i pate tungah a ciam thu pen Jesuh
a hong tungsak ahi hi. Late a lian nihna sungah, ‘Nang pen ka Tapa na hi a,
tuni-in nangmaPa ka suak hi,’ a cihna thu hong tungsak hi.
35Tua mah bangin Late a gelhpa in zong, ‘Nang tungah a hong thuman na
nasempa muatna na thuaksak kei ding hi,’ a ci hi.
40-41Tua ahih manin kamsangte in, ‘Pasian a thusim lo mite aw, lamdangsa
pen mi khatpeuhin hong gen hileh na up hetloh ding uh thu ahi hi,’ ci-in a
gen uh thute, note tungah hong pian’ khak loh nadingin kidawm un,” a ci hi.
ciangin hih thute mah hong gen lai un, ci-in mitein a vaikhak uh hi.
khuavak ahi dingin ka hong koih hi,’ hong ci hi,” a ci uh hi.
48Gentail mitein hih thu a zak uh ciangin lungdam mahmah uh a, Pasian’ thu
in a teelsa mitein Pasian’ thu hong um uh hi.
3Tua lai-ah sawltakte sauveipi tam uh a, Topa Jesuh thu hangtakin a hilh uh
6Sawltaktein tua thu a theih uh ciangin Likaonia gam sunga om Lystra khua,
7tua a taina uh khuate-ah Lungdamna Thu a hilh uh hi.
nading zahin upna nei hi, ci-in Paulin a muh ciangin limtakin amah en a,
10“Na khe-in dingto in!” nakpitakin a ci hi. Tua mipa zong dingin lam pai
“Mihing mel pua-in pasian-te i kiangah hong pai hi,” ci-in a kiko uh hi.
zongin Barnabas le Paulin hih thu a zak uh ciangin mihonte’
15“Lawmte aw, bang hangin hih bangin gamta na hi uh hiam? Kote pen note
mah bangin mihing ka hi lel uh hi. Bangmahin a kimang lo hih milimte na
kiangah a gen dingin hih lai-ah a hong om ka hi uh hi.
lungdamin a hong omsak hi,” a ci uh hi.
18Hih bangin thu a genna uh tawh mihontein amaute a biak loh nadingun a
uh a, si khin hi, ci-in ngaihsun uh ahih manin khuanawlah a kaikhia uh hi.
20Ahi zongin thu um mitein amah umcihin a om laitakun amah hong tho-in
28Tua khua-ah thu um mite tawh sauveipi sung a omkhawm uh hi.
bangin a om thu um mite kiangah, “Moses Thukham sungah a kigen bangin
na vun uh na at kei uhleh hotkhiatna na ngah kei ding uh hi,” ci-in thu hilh
ding hong kipan uh hi.
kinialna omin thu kisel uh ahih manin, Paul le Barnabas le Antiok khua-a a
om mi pawlkhatte Jerusalem khua-ah va pai-in, hih thu tawh kisai-in tua laia om sawltakte le upate tawh a kimuh nadingun a vaihawm uh hi.
Thukham zui-in, a vun uh a ki-at nading uh gen ding kisam hi,” a ci uh hi.
6Tua ahih manin hih thu a kikum dingin sawltakte le upate a kikhawm uh hi.
7Sauveipi a kisel khit uh ciangin Peter hong ding a, “Lawmte aw, Gentail mite
9Pasianin eite le Gentail mite deidanna hong nei lo a, amautein zong a up
10Tua ahih ciangin i pute i pate a kipan ei mahmahin i puak zawh loh vangik
13A thugen uh a man khit ciangin Jamesin thu hong gen a, “Lawmte aw, ka
Gentail mite a kin ahih lamtak a hong lahna thu, Simon’ genna i za zo hi.
belin kinei hi,” a ci hi.
uh a vaihawm uh hi. Amaute tawh a paikhawm dingin thu um mitein a
hong sawl lohpi-in ko kiang panin mi pawlkhat hong pai-in a
thugenna uh tawh note hong buaisakin hong lung-amsak hi, ci-in ka za uh hi.
no kiangah kong paisak ding uh ka kithukim uh hi. Tua ka teel uh mite pen i
27Tua ahih manin ka teel uh Judas le Silas kong paisak uh a, hih lai sunga ka
loh nading uh, sasi na nek loh nading uh, a si luangkhiasak loin a kigawlmek
30Tua bangin amaute paisak uh a, Antiok khua a tun uh ciangin thu um mi
32Judas le Silas zong kamsangte mah hi uh a, thu um mite tawh sauveipi thu
tampite tawh kopin Topa’ thu a hilh uh hi.
36Tawlkhat khit ciangin Paulin Barnabas kiangah, “Topa’ thu i hilhnasa khua
khua le Ikonium khua-a om thu um mitein Timoti pen a zahtak
3Paulin Timoti tonpih nuam ahih manin a vun a atsak hi. Tua gam a om Jew
mi khempeuhin Timoti’pa pen Grik mi ahih lamtak theikim uh ahih manin
ahi zongin tua gamah a pai ding uh Jesuh’ Kha Siangthoin phal lo hi.
8Tua ahih manin Mysia gam nawkin pai uh a, Troas khua-ah a tung uh hi.
ama kiangah, “Masedonia gamah hong pai inla, kote hong huh in,” ci-in a
10Paulin maang a muhkhit phetin, tua lai-a om mite kiangah Lungdamna Thu
puansan a zuak, Lydia kici numei khat a om hi. Tua nu pen Pasian a bia
numeiin Paul le kote hong zui-in, “Hih mite, A Lianpen Pasian’
in nawngkaisa ahih manin kihei-in a dawi kiangah, “Hih numei sung panin
19Tua numei’ totein a sumngah nading uh beita hi, ci-in a phawk uh ciangin
20Rom ulian thukhente kiangah paipih uh a, “Hih mite, Jew mi hi a, i khua
21Amautein kote’ ngeina tawh kituak lo thute hong hilh uh a, kote Rom mi
ka hih manun amau thugente ka sang thei kei uh a, ka zui thei kei uh hi,” a ci
puan balkeksak uh a, tua mi tegel a sat nading uh thu a pia uh hi.
kalh nadingin thongcingpa kiangah thu a pia uh hi.
laitakin Paul le Silasin Pasian kiangah thu ngenin la sa uh a,
zongin a aw neihzah tawh Paul kiko a, “Bangmah kicih kei in! Ka
bangci gamtat ding ka hi hiam?” ci-in a dong hi.
in, “Topa Jesuh um in. Tua hileh nang le na innkuanpihtein
34Tua ciangin a inn-ah amaute ciahpihin an a pia hi. Tu-in Pasian thu um uh
36Tua ahih manin thongcingpa in zong Paul kiangah, “Thukhen uliantein
takin na ciahkhia theita ding uh hi,” a ci hi.
38Palikbutein zong Rom thukhen uliante kiangah hih thu va ko uh hi. Paul le
a, tua mah bangin Pasian a bia mi tampi tak le uliante’ zi tampi mahin zong
6Tua inn-ah Paul le Silas a muh loh uh ciangin a innteekpa Jason le midang
pawlkhat kaikhia-in uliante kiangah paipih uh a, “Hih mitein mun
8Hih thu a zak uh ciangin mihonte le khuasung uliante heh mahmah uh a,
10Tua zan ciangin thu um mitein Berea khua-ah Paul le Silas a paisak uh hi.
14Tua ciangin thu um mitein tuipi gei-ah Paul paikhiatpih uh a, ahi zongin
thu a hong pua uh hi.
milim a dimin a om lamtak mu ahih manin a lungsim ommawk thei lo hi.
tawh thu kinial uh a, “Hih mi kipilsak thu mawk gengenpa in bang gennuam
kibang hi,” a ci uh hi. Paulin Jesuh thu le a thawhkikna thu hilh ahih manin
19Tua ahih manin amautein Paul samin, Areopagas mualbo-ah paipih uh a,
a, a thu a cingin ka theinuam uh hi,” a ci uh hi.
khuamite le tua khua-a om gamdang mitein thu thak la thak
hi. Tu laitakin kei’ hong pulak Pasian pen, thei lo napi-in na biakbiak uh
24Tua Pasian pen leitung buppi le a tunga om khempeuh a piangsak Pasian hi
29Eite pen Pasian’ tate ihih manin, mihing khutsiamtein bawlin a zep ngunte,
2Tua lai-ah Pontas gam a suak, Jew mi Aquila a kici mi khat tawh a kimu hi.
khialhna hi a, kei nong ngawh nading uh om lo hi. Tu a kipanin Gentail mite
kiangah thu ka hilh ding hi,” a ci hi.
Justas’ inn-ah a tung hi. Tua mipa’ inn pen kikhopna inn gei mahmah ahi hi.
kuamahin nang bangmah hong cih lo ding hi,” a ci hi.
zol ding hanciam hi,” a ci uh hi.
15Ahi zongin hih thu pen kam zatzia, min le na ngeina uh a kituh na hih
kei ding hi,” a cih khit ciangin,
ah pai-in Jew mite tawh thu a kisel uh hi. Tua khua-ah Prisilla le Aquila-te
25Amahin Topa’ zia thei a, lawp mahmahna tawh Jesuh’ thu a mantakin a
27Akhaia gamah Apollos pai ding a sawm ciangin, Akhaia gam a om thu um
mitein limtakin a na pawlbawl nading uh deihna tawh Efesa khua-a om thu
Jesuh thu a um tua lai-a om mite a dingin nuamtuam mahmah hi.
tung hi. Tua khua-ah thu um mi pawlkhat tawh kimu a,
5Amautein hih thu a zak uh ciangin Topa Jesuh’ minin tui a kiphum uh hi.
kiangah, “Paulin a gengen Jesuh’ min tawh thu kong pia uh hi,” a ci uh hi.
15Ahi zongin dawitein amau kiangah, “Jesuh ka thei uh a, Paul zong ka thei
khua-a om Jew mi le Gentail mi khempeuhin hih thu za-in lau
18Thu a um midang tampi tak zong hong pai uh a, mipi’ zakin a gamtatnasate
“Lawmte aw, hih nasepna hangin a hau ihihna thu na thei uh hi.
26Nomau mahmahin hih Paul’ thugen khempeuh za-in na thei uh hi. Amahin
mihingte’ bawl pasian-te pen pasian hi het lo hi, ci-in thu hilh a, hih Efesa
27Tua ahih manin i nasepna a siatkhak ding lauhuai hi. Tua bek hi loin, Asia
28Mihontein hih thu a zak uh ciangin heh mahmah uh a, “Efesa khuamite’
thu um mitein a pai ding a phal kei uh hi.
uh a, hih kikhopna munah hong kilak het kei in, ci-in nakpitakin a khosak uh
uh thei lo uh ahih manin, pawlkhatin thu khat genin awnggawp uh a, adang
33Jew mitein mihonpi mai-ah Alexander hong dingsak uh ahih manin, mi
gensiatna nei lo napi-in hih lai-ah na hong paipih uh hi.
38Tua ahih ciangin Demetrias le a pawltein mi khatpeuh tungah lungkim
ahih manin tuate mai-ah thu kineih ta uh hen.
ding lauhuai hi. Hih bangin buaina a om nading bangmah a thu om lopi hi a,
i siksan ding bangmah thu om het lo hi,” a ci hi.
1Hih buaina thu a ven’ ciangin Paulin thu um mite kaikhawmin, hanthotna
“Lunghimawh kei un, hinglai hi,” a ci hi.
ka pai uh a, tua khua-ah Paul tawh a kituah ding ka hi uh hi.
Jesuh a up nadingun thu ka gen khinzo hi.
hong piang ding hiam, cih thei lopi-in Jerusalem khua-ah a pai ding ka hi hi.
le gimna ka thuak nading thu bekbek, ka omna khua
kei nuntakna-ah bangbang hong piang taleh a thupi-in ka ngaihsun kei hi.
29Kei ka om nawn loh ciangin, sa gilotein gannote a phialgawp bangin, mi
32“Tu-in Pasian’ khutsung le ama dikna thu sungah note ka hong ap hi. Amah
khut mahmah tawh na ka sepna thu notein na thei uh hi.
a zawngkhalte huh ding hi hang, ci-in note kiangah kong lak khinzo hi,” ci-in
38Paul in, “Kuamahin nong mukik nawn kei ding uh hi,” a cihna hangin a
4Tua khua-ah ka kan uhleh thu um mi pawlkhat na om uh a, amaute kiangah
uh a, a zite a tate uh tawh a vekpi-un khuanawl ciang hong zui uh hi. Tuipi
7Taia khua panin teembaw tawh pai-in Tolemais khua ka tung uh a, tua lai-
8A zing ciangin ding leuleu-in Sisaria khua ka tung uh a, Pasian thu a hilh
Filip’ inn-ah tungin tua lai-ah ka taam uh hi. Tuapa pen Jerusalem khua-a a
9Amahin Pasian thu a hilh tanu-ngak li nei hi.
ding a, Gentail mite’ khut sungah pia ding hi,’ ci hi,” a hong ci hi.
12Hih thu ka zak uh ciangin kote le tua lai-a om thu um mitein Jerusalem-ah
bek hi loin, Topa Jesuh hangin a si ding ciang dongin a kithawisa ka hi hi,”
14Thu ka genpihpih uh hangin hong mang zo lo ahih manin, ka cih nading uh
khua panin thu um mi pawlkhatin zong hong zui uh a, ka tun
nading uh Mnason’ inn-ah hong paipih uh hi. Mnason pen Saipras tuikulh
gammi hi a, sawt pek a kipanin thu um mi a na hi khinsa ahi hi.
ciangin Paul kiangah, “Sanggam aw, hih lai-ah na theih ding thu khat om hi.
Hih lai-ah thu um Jew mi tampi tak om a, amautein thukham nakzuih
24Tua mite tawh va kipawl inla, a kisiansuahna uhah nang zong va kihelin, a
amautein a sam uh met thei ta ding uh hi. Hih bangin gamta lecin a beisa
25Thu um Gentail mite tawh kisai-in ahihleh, amautein milim biakna an khat
nading uh, le numei tawh khialhna panin a kikep nading uh hoih hi, ci-in thu
khensatin lai ka khak khinzo uh hi,” a ci uh hi.
26Tua ahih ciangin Paul,
a va kidenna uh hi. Mihontein galkapte tawh hong pailam a muh uh ciangin
36Bang hang hiam cih leh mihontein hong nungzuihin, “Amah that un,” ci-in
sungah a pai Egypt mipa hi buang kei ni teh maw?” a ci hi.
39Paul in, “Kei pen Silisia gam Tarsas khua-a suak Jew mi ka hi a, khua thupi
sungah a teng mi ka hi hi. Nong hehpihna-in hih mihonte tungah thu hong
kei hong bawlsia na hi hiam?’ hong ci hi.
8Kei zong, ‘Topa aw, kua na hi hiam?’ ci-in ka dot ciangin, ‘Nangmahin na
hong bawlsiat, Nazareth khuami Jesuh ka hi hi,’ a hong ci hi.
10Tua ciangin kei zong, ‘Topa aw, bangci gamtat ding ka hi hiam?’ ci-in ka
13Amah hong pai-in ka kiangah hong ding a, ‘Sanggam Saul aw, khua mukik
15Tua ahih manin na muhsa le na zaksa thu khempeuh, mi khempeuh tungah
genin teci a pang ding na hi hi.
kituiphum inla, na mawhnate silsiangsak in,’ hong ci hi.
17“Tua ciangin Jerusalem khua-ah ka ciahkik a, biakinn sungah thu ngenin ka
18Tua ka maang sungah Topain kei kiangah, ‘Hih lai-a om mitein keima thu
mengmeng in,’ hong ci hi.
19Kei zong, ‘Kikhopna innte-ah pai kawikawi-in nangma thu hong um mite
20Nangma thu a gen Stefen a kithah laitakin kei mahmah zong ka om a, tua a
21Tua ciangin Topain kei kiangah, ‘Gentail mite omna gamlapi-ah hong sawl
ding ka hih manin pai peuh in,’ hong ci hi,” a ci hi.
a ngai uh hi. Ahi zongin tu-a thu a pulak ciangin a aw neihzah uh tawh mite
kiko-in, “Leitungah hih bang mi omsak kei un! That un! A hing dingin
27galkap mangpa zong Paul kiangah va pai-in, “Rom gammi na hi hiam, hong
gen dih in,” a cih leh Paul in, “Ka hi mah hi,” ci-in a dawng hi.
tawh ka lei hi,” a ci hi. Paul in, “Kei ka pianin Rom mi-a piang ka hi hi,” a ci
29Tua ahih manin Paul thu a dong dingin a gei-a om mite a paikhia uh hi.
hinapi-in Thukham zui loin kei hong kibet nadingin thu na pia hi,” a ci hi.
5Paul in, “Lawmte aw, siampi lianpenpa ahihlam ka thei kei hi. Lai Siangtho
in, ‘Na mite uh a ukpa na gensia kei ding uh hi,’ ci hi,” ci-in a dawng hi.
amaute kiangah, “Lawmte aw, kei pen Farisi mite’ suan ahi Farisi mi ka hi hi.
lo ding hi. Vantung mi ahi a, kha ahi zongin om lo hi, ci uh hi. Ahi zongin
Farisi mitein hih thu thumte om hi, ci-in a um uh hi.)
peuhpeuhin ahi zongin ama tungah thu a gen hi khathei ding hi,” a ci uh hi.
khuapi-ah zong keima thu genin teci na pang ding hi,” a ci hi.
bekin anne tuidawn pan ding hi hang, ci-in kiciamna a nei uh hi.
ngen un. Hih lai mun hong tunma-in kotein lamkalah ka na that ding uh hi,”
zongin hih a thahsawmna thu uh, Paul sanggamnu’ tapain za ahih
kiangah hih tangvalpa va paipih in. Amahin thugen ding khat a nei hi,” a ci
18Galkap bupain zong galkap mangpa kiangah va paipih a, “Hih tangvalpain
nadingin thongkia Paulin a hong sawl hi,” a ci hi.
“Bang hong gennuam na hi hiam?” ci-in a dong hi.
mu kei hi. A mawhsaknate uh amau’ thukham ngeina tawh kisai hi lel hi.
thu a hong gen nadingun amaute kiangah ka gen hi,” ci-in a gelh hi.
34Menzipain tua laikhak sim a, koi lai gammi na hi hiam, ci-in Paul a dong
1Tua khit ni nga ciangin siampi lianpenpa Ananias le upate, amau’ thu a
3Hih thute hangin nang tungah mi khempeuh ka lungdam mahmah uh hi.
hi. (Komau’ thukham tawh kizui-in ama tungah thu khen ka sawm uh hi.
in thu a pia hi.) Tu-in hih mipa thu sit lecin, ka mawhsakna uh thu
khempeuh nangmahin na thei ding hi,” a ci hi.
9Jew mitein zong panpih uh a, hih a gen khempeuh a man mah ahi hi, ci-in a
10Paulin thu a gen nadingin menzipain a khut tawh a lah ciangin Paul in,
11Nangmahmahin na theih ding mah bangin, Jerusalem khua-ah Pasian bia
14Ahi zongin nangma kiangah kong pulaknop thu in: Amautein man lo hi, a
cih uh tua Thu zui-in kote’ pu le pate’ Pasian ka bia hi. Moses’ Thukham laibu
16Tua ahih manin Pasian mai le mite mai-ah lungsim kisuanna a om het lo
20Tua ahih kei leh zong, uliante mai-ah thusitna thuakin ka om laitakin ka
21Amaute’ mai-ah, ‘Mi site hingkik ding hi, ci-in ka upna hangin kei tungah
thu nong khen uh hi,’ ci-in ka gen simloh amaute’ heh nading bangmah om lo
4Festas in, “Sisaria khua-ah Paul kikhum a, kei zong ciahkik baih ding ka hih
gen dingin na makaite un kei hong zui uh hen,” ci-in a dawng hi.
9Jew mite’ pahtak ding ut ahih manin Festasin Paul kiangah,
kinei leh na ut hiam?” ci-in a dot ciangin
in, “Keimah thu hong kisit nading munin a kilawmna, gam uk
man lo ahihleh zong kuamahin amaute’ khut sungah hong ap zo lo ding uh
manin ama kiangah na pai ding hi,” a ci hi.
14Tawlkhat a taam khit uh ciangin Festasin tua kumpipa’ kiangah Paul’ thu
matengin, mawhsak thukhenna piak ding pen Rom ngeina hi lo hi,’ ka ci hi.
18Alangte hong ding uh a, a mawhna a lianpipi hong gen ding uh hi, ci-in ka
up leh, tua bang hong hi lo hi.
19Amau’ thu kituhna pen amau’ biakna thu, le a si khinsa hinapi-in Paul in,
‘Hing hi,’ a cih Jesuh’ thu peuh na hi lel hi.
20Hih bang thu ka kankhiatna dingzia thei lo ka hih manin Paul kiangah, ‘Hih
thute tawh kisai-in thu kisit dingin Jerusalem-ah va pai lecin na ut hiam?’ ciin ka dot leh amah ut lo hi.
22Tua ciangin Agrippain Festas kiangah, “Kei mahmahin hih mipa’ thugen
24Tua ciangin Festas in, “Kumpi Agrippa le hih lai-a om mi khempeuh aw, hih
lopi-in thongkia mi khat, kumpipa kiangah ka puak ding, a thu kicing ka sa
hi,” ci-in a gen ciangin Paulin a khut zanin a kiphel nading thu hong gen a,
khua-a ka omzia khempeuh hong thei uh hi.
kipanin ka nuntakzia khempeuh, a gennop nak-uhleh hong genthei ding uh
a sih nadingun thu a kikhen ciangin zong a thukimpih pawl ka hi hi.
13Tua hi a, kumpipa aw, Damaskas khua ka tunma sun laitakin kei leh ka
thu hong kigen a, ‘Saul, Saul aw, bang hangin kei hong bawlsia na hi hiam?
nial manin nang a dingin nazaw hi,’ hong ci hi.
15‘Topa aw, kua na hi hiam?’ ci-in ka dot ciangin Topa in, ‘Na hong bawlsiat
16Tu-in tho-in na khe-in ding in. Keima na a sem dingin a hong sawl dingin
nang tungah a hong kilang ka hi hi. Tuni-a kei nong muhna thuteng le nang
19“Tua bang hi a, kumpi Agrippa aw, ka maangmuhna sunga vantung pana
20Mite a mawhna uh panin kisikin Pasian kiang a zuat nading uh le a kisikna
cihna thu ahi hi,” a ci hi.
Agrippain Thu a Up nading Paulin Zolbawl
24Hih bangin amah kiphelna thu Paulin a gen ciangin Festas in, “Paul aw,
zongin Paul in, “Menzi Festas aw, mihai ka hi kei a, lungsim pilin
munsimtham a thupiang hi lo ahih manin, a vekpi-in theikhin dingin ka hong
27Kumpi Agrippa aw, kamsangte’ thugente um hi lo na hi hiam?” a ci hi.
31Amaute a paikhiat khit uh ciangin, “Hih mipain thongkiat nading ahi a, sih
32Tua ciangin Agrippain Festas kiangah, “Gam uk kumpipa Sisar’ tungah a zu
na khan khin hikeileh khah ding hi lel hi,” a ci hi.
1Italy gamah teembaw tawh ka pai ding uh thu a khenkhit uh ciangin Paul le
ahih manin a lawmte tawh a kimu ding le a lawmtein a kisapnate a
10“Lawmte aw, tu-in teembaw tawh khualzin ding lauhuai ta a, teembaw le a
nuamtakin tua lai-ah a ki-om thei ding ahi hi.
panin a paikhia lo hi lehang, hih siatna le supna khempeuh tawh i kipelh
aw, lunghimawh kei in. Gam uk kumpipa mai-ah na ding ding a,
na suakta ding uh hi,’ hong ci hi.
26Tuikulh gei khat peuhpeuhah huihin hong tun hamtang ding hi,” a ci hi.
laam zawh uh a zan sawm le li zankim laitakin lei tawh kinaita hi hang, ci-in
teembaw tungah hong om nawn kei leh na suaktazo kei ding uh hi,” a ci hi.
34An na nek nadingun ka hong thum hi. An ne loin na nungta zo kei ding uh
hi. Tutungin bangmah na ci peuhmah kei ding uh hi,” a ci hi.
lo uh hi. Ahi zongin tuidawk le a gei-a leilak mu uh a, ahih theih leh tua laiah teembaw khawlsak dingin a ngaihsun uh hi.
2Tua lai-a teng mite ko tungah hong nuam mahmah uh hi. Guahzu-in khua
5Ahi zongin Paulin meikhuk sungah tua gul singkhia a, bangmah a ci kei hi.
pukgawp ding hi, ci-in um uh ahih manin a en gige uh hi. Ahi zongin
ciangin a lungsim uh kikheel a, “Hih mipa pen pasian ahi hi,” a ci leuleu uh
14Tua khua-ah thu um mi pawlkhat tawh ka kimu uh a, nipikal khat sung
hong taam un, ci-in hong kho uh hi. Tua bang danin Rom khua ka tung uh hi.
15Rom khua-a om ulenautein kote’ thu na za uh ahih manin pawlkhat in,
hong samsak ka hi hi,” a ci hi.
23Tua ahih manin Paul tawh a kimuh nading uh a ni khat seh uh a, tua a
ding uh a, na etet uh hangin na mu kei ding uh hi. Bang hang hiam cih leh
hih mite lungsim mawk a, a bil uh humcip uh a, mitsicip uh hi. Tua bang hi
kei le-uh, a mit un khua mu ding a, a bil un khua za ding a, a lungsim un thu
hotkhiatna thu kigen ta ding hi. Amautein um ding uh hi. Hih thu hoihtakin
khempeuh zong tua minamte sungah a kihel na hi uh hi.
7Tua ahih manin Pasianin hong it a, ama mi dingin a hong sap, no Rom
8Jesuh na upna thu uh leitung mi khempeuhin gen belin nei uh ahih manin
thu Pasianin a thei hi.
12Tua bang ka cih ciangin kei’ upnain note hong thakhauh sakin, note’ upna
16Lungdamna Thu ka muang mahmah hi. Tua thu pen a masa-in Jew mi, tua
teltakin hong kilang hi. Tua ahih manin, “Thei kei ing,” ci-in paulap a
23A hing tawntung Pasian bia loin, mi, vasa, ganhing, ahih kei leh a bokvak
lumkhawm uh a, a zumhuaipi-in a gamta uh hi. Tua ahih manin amaute’
khahkhia hi. Tua ahih manin a gamtat dingun a kilawm lopipi-in a gamta uh
32Tua bangin a gamtatein sihna thuak ding hi, ci-in Pasian’ thukhenna thei
gamta veve na hih manun, no zong a mawh mah na hi uh hi.
2Tua bang mawhna a gamtate, Pasianin gim a piak pen a man mah ahihna i
4Pasian migi-in thu a diah hithiatna pen na kisikkik theih nading uh a deihna
ahih lamtak phawkkha loin, a migitna, a lungduaina, a hong thuaknate neu
6Bang hang hiam cih leh Pasianin mi khempeuh a gamtatna uh tawh kizui-in
10Tua mah bangin Jew mi a kipanin Gentail mi dongin a gamtat hoih mi
Jesuh Khrih thu a khensak Ni ciangin, tu-a ka hong gen bang teekteekin a
17Tu-in Jew mi ka hi uh, a ci notein thukham suan belin nei-in Pasian na
18Thukham thei na hih manun Pasian’ deihnate na thei uh a, a man le a man
21Midangte a hilh note in, nomau mah kihilh lo ding na hi uh hiam? “Guta
kei un,” ci-in mi hilh napi-in nomau mahmah guta hi lo na hi uh hiam?
22“Numei tawh mawh kei un,” ci-in mi hilh napi-in nomau mahmah mawh hi
Pasianin vun at mah bangin ngaihsun ding hi lo ahi hiam?
27Tua ahih manin thukham nei-in vun ki-at napi-in tua thukham a zui lo no
4Tua bang hi het lo hi. Lai Siangtho sungah, “Thu na gen peuhmah ciangin a
6Gim hong piakna-ah a thuman lo hi het lo hi. A thuman lo hi zenzen leh
bangci-in leitung mi khempeuh’ thu khenthei ding ahi hiam?
a pian nadingin gamtat sia gamta ni, ci ding ihi hiam? Mi
9Tua ahihleh Gentail mite sangin ko Jew mite hamphazaw ka hi uh hiam?
11a man a thei kuamah om lo a, Pasian tawh kipawl ding a hanciam kuamah
13A kam uh tawh mi that uh a, a kam uh tawh zuauthu gen uh a, a kampaute
18Pasian zahtak ding ngaihsutin nei lo uh hi,” ci-in a kigelh hi.
in tua Thukham a zuih ding uh ahihna thu i thei hi.
22Tua thu in: Jew mi le Gentail mi kuamah a kilamdanna om loin Jesuh Khrih
23Mi khempeuh mawh ciat uh a, a hong honkhia Pasian tawh kigamla uh hi.
27Tua ahihleh mihingtein i kisialhpih ding bang om ahi hiam? Bangmah om
30Pasian khat bek hi a, a upna uh hangin Jew mite amah tawh a kipawl thei-
31Tua ahihleh hih upna thu i gen ciangin Thukham a phiat ihi hiam? Hi lo hi;
Abraham a kisialh nading bangmah thu om lo hi.
8Topain a mawhnate a ciamtehsak loh mipa, thupha ngah ahi hi,” a ci hi.
9Davidin a gen hih thupha pen vun ki-atte bekin ngahthei ahi hiam? Hi lo
um a, tua a upna hangin Pasianin mihoihin a sang hi,” ci hi, ci-in i gen
lahtel nadingin a vun a kinung-at ahi hi. Tua ahih manin vun a ki-at loh
13Abraham le a suan a khaktein leitung luah ding hi, ci-in Pasianin thu a
17Lai Siangtho sungah zong, “Minam tampite’ pupi dingin ka hong bawl khin
hi,” ci-in a kigelh hi. Tua hi a, bangmah a om nai lopi a thupiakna tawh a
22Tua ahih manin, “A upna pen hoihna-in Pasianin a sang hi,” ci-in kigelh hi.
23“A upna pen hoihna-in kisang,” ci-in a kigelh ciangin ama a’ ding bekin a
18Tua hi a, khialhna khatin mi khempeuh tungah thukhenna tungsak ahih
mi khatin thu a manna hangin mi tampiin Pasian tawh kipawl theihna a
2Tua bang hi dek lo ding hi. Mawhna thu-ah a si eitein bangci-in mawhna
ama sihna mahah zong a sikhawm ihihlam thei lo na hi uh hiam?
nawn lo ding hi. Ama tungah sihnain vangliatna nei nawn lo hi, ci-in i thei
12Tua ahih ciangin na pumpi uh deihna na zuih loh nadingun na pumpi uh,
ding uh hi. Note pen misi hinapi-in a kihingkiksak mite bang na hih manun, a
pen thukham’ uk hi loin Pasian’ hehpihnain hong uk ahih manin
thu na mante uh’ sila na hi uh hi. Mawhna na bawl uhleh sihna a thuak ding
na hi uh a, thumangin na om uhleh Pasian tawh pawlkhat a suak ding na hi
na hita uh hi. Tua thu hangin na ngah uh na pen Pasian a dingin a kipia khin
nuntakna hi a, a tawntung nuntakna tawh a kizom ahi hi.
a suakta hi a, pasal dang a tenpih hangin mi tawh a mawh hi lo hi.
4Sanggamte aw, note zong tua mah tawh a kibang na hi uh hi. Khrih tawh
pumkhat na hihna uh hangin thukham tawh kisai thu-ah a sikhin na hi uh a,
kithokiksak Khrih tawh nupa na hi uh hi.
ahihleh Thukham mahmah pen a siahuai ahi hiam? A sia hi lo hi.
“Hazatna lungsim nei kei in,” ci-in gen lo hileh, haza i cih bang ahi hiam, ciin ka thei kei ding hi.
13Tua ahihleh a hoih na khatin kei’ sih nading hong piangsak ahi hiam? Hi lo
leitung pumpi tawh a nungta mi ka hi a, mawhna thu mangin a sal a suak ka
21Tua ahih ciangin a hoih gamta nuam hinapi-in a sia bekbek a gamtakha ka
23Ahi zongin kei’ deih loh thudang khatin ka lungsimah na hong sem hi. Tua
lung a dam hi. Kei’ omzia taktak ahihleh: Ka lungsim tawh Pasian’ thu ka zui
lungsim mah a nei-in a hong pai hi.
lo ahih manin Pasian’ gal suak a, a zuihnop hangin zong zui thei lo hi.
sila-in a hong bawl hi lo a, Kha Siangthoin Pasian’ tate a hong suaksak ahi
zaw hi. Tua Kha Siangtho mahin Pasian pen, “Pa aw,Pa aw,” hong ci theisak
16Eite, Pasian’ tate ihihna thu eima lungsim bekin a gen hi loin Pasian’ Kha
21Pasian’ bawlsate, nikhat ni ciangin muattheih nading thu panin suakta-in
Pasian’ tate tawh a nuam suahtakna a ngahkhawm ding uh hi.
bawlin i buppi-in a hong suahtaksak ding i ngakkawmin thumin tau-in i om
Eite a dingin a hong thumsakpa pen Pasian’ taklamah a tu, a sih khit ciangin
ka thuak uh a, gawh ding tuu bangin a hong kibawl hi,” ci-in a kigelh hi.
37Eite a hong it pa’ hangin hih thu khempeuhah a gualzo pente ihi hi.
38Bangmahin ama hong itna tawh hong kikhensakzo het lo ding hi, ci-in ka
5le a thupi pupite’ suanlekhakte hi uh a, leitung silesa tawh kisai-in Khrih
hiam cih leh Israel mi khempeuh Pasian’ teel mi hi khin lo hi.
ahih manin leitung ngeina tawh a suak tate pen Pasian’ ta hi lo a,
10Tua bek zong hi lo lai hi. Rebekahin eite’ pupi Isaac tawh tapa nih nei hi.
12Rebekah kiangah Pasian in, “A uzawin a nauzaw’ na sem ding hi,” na ci
13Tua mah bangin Lai Siangtho sungah, “Jakob ka it a, Esau ka mudah hi,” ci-
14Tua bang ahihleh Pasian thutang lo hi, a kici thei ding hiam? Kici thei lo
hehpih ding a, ka khasiat nopte ka khasiat ding hi,” ci hi.
16Tua ahih ciangin mite’ utna le sepna tawh kisai lo a, Pasian’ hehpihna bek
zatnop manin kumpi a hong suaksak ka hi hi,” ci hi.
20Lawmte aw, ahi zongin kuain Pasian’ thu nialngam ding na hi uh hiam?
Beelin amah a seekpa kiangah, “Bang hangin tua bangin hong seek na hi
25Hosea Lai Siangtho sungah, “Keima mi a hilote, ‘Keima mi,’ ka ci ding a, ka
it loh mite, ‘Ka itte,’ ka ci ding hi.
26‘Ka mite hi kei uh teh,’ a kicihna leitang teekteek mahah, ‘A nungta Pasian’
tate na hi uh hi,’ kici ding hi,” ci-in kigelh hi.
Siangthoin a gen mah bangin, “Puk nading suang,” a kici tungah a pukkha
mite khempeuh tavai cih om ngei lo ding hi,” ci hi.
“Vantungah kua va paito ding a,” ci kei unla, “Leinuai-ah kua va paisuk ding
ahi hiam?” zong ci kei un, ci hi. Tua a cihna pen vantung panin Khrih a lasuk
8Tua bang a cih ciangin, “Pasian’ thu pen nai mahmahin note kam sung le na
lungsim sung uhah om hi,” a cihnopna ahi hi. Tua Pasian’ thu pen kote’
11Lai Siangtho in, “Amah a um mi peuhmah tavai lo ding hi,” ci hi.
hotkhiatna a ngah ding uh hi,” ci hi.
14Ahi zongin a up lohpa uh tungah kuain thu ngen thei ding ahi hiam? Ama
kuain za thei ding ahi hiam?
18Tua ahihleh amautein thu za lo uh ahi hiam? Lai Siangtho sungah, “Amau’
ban hi,” ci-in a kigelh mah bangin amautein thu za khinzo uh hi.
19Tua ahihleh Israel mitein a thei uh hiam? Moses mahmahin Pasian’ min
hi,” a cih mah bangin Israel mitein a thu a thei lo uh hi lo hi.
20Tua banah Isaiahin Pasian’ min tawh hangtakin thu na gen a, “Kei hong
zong lo mitein kei hong mu uh a, kei hong kan lo mite tungah ka kilak hi,”
bang hi dek lo hi. Kei mahmah zong Abraham’ suan Israel mite ka hi a, tua
kigelh thei lo na hi uh hiam?
7A thu omzia taktak hih bang ahi hi. Israel mi a tamzawin a hanciamciam uh
8Tua ahih manin Lai Siangtho sungah, “Pasianin thu a ngaihsun thei lo, khua
13Tu-in no Gentail mite tungah thu ka hong gennuam hi: No Gentail mite a
hi. No Gentail-te pen tua gamlak oliv hiangte tawh a kibang na hi uh a, Jew
simmawhbawl kha kei un. Note na kiphatsak theih nading uh a thu om lo hi.
Note pen a hiang tawh a kibang lel na hi uh a, notein a zungpi a hingsak hi
19Note in, “Eite tawh hong kipeh theih nadingin a hiangte a kisatkhia ahi hi,”
20Tua pen thuman ahi hi. Amautein a up lohna hangun a kisatkhia hi a, note
in na upna hangun amaute’ munah a om na hi uh hi. Tua ahih manin
24Note pen na pianngei uh gamlak oliv kung panin hong kisatkhia-in note’
uhcin, “A pil mahmah hi hang,” na kici nawn kei pah ding uh hi. Tua thu in:
Israel mitein a up nop lohna pen a tawntung ding thu hi lo hi. Pasian
27Amaute’ mawhna ka maisak ciangin hih ka thuciamna ka pia ding hi,” ci-in
mite’ hamphat nading hi a, ahi zongin Pasian’ teelna tawh kisai-in a pupite
uh tungah a thuciamna huhau-in Pasian’ pawlte mah hi lai veve uh hi.
30No Gentail mitein a beisa hunah Pasian’ thu na mang kei uh a, ahi zongin
31Tua mah bangin amaute’ thuman lohna hangin notein Pasian’ hehpihna na
33Tua ahih manin Pasian’ hong hehpihna nakliat mahmah a, a pilna le a thu
theihnate nakthuk mahmah hi. Ama thukhennate kua’ gentheih ding hi lo a, a
nasepna ziate kua’ telzawh ding hi lo hi.
34Tua ahih manin Lai Siangtho in, “Kuain Topa’ lungsim thei ding a, kuain
4I pumpi tungah zong na tampi i nei a, tua nate’ nasep a tuamtuam ahi hi.
9Na ki-itnate uh lungsim takpi tawh hi sak unla, a siate mudahin a hoihte
14No a hong bawlsia mite, Pasianin thupha a piak nadingin thu ngetsak unla,
20Tua ahih ciangin Lai Siangtho sungah, “Na galte uh a gil a kial leh an na pia
un. A dang a taak leh tui na pia un. Tua bangin na gamtat uhleh amaute’
tua bang mitein thukhenna a thuak ding uh hi.
lo a, mi tatsiate’ kihtak ding hi bek hi. Ukna thu a neite kihta loin na omnop
uh ahi hi. Bang hang hiam cih leh amaute pen Pasian’ nasemte hi a, a sia-in a
mah hi, ci-a theihna tawh ukna thu a neite’ thu na man’ ding uh ahi hi.
hazatna lungsim nei kei in,” cihna le adang khempeuhte pen, “Nang na ki-it
3Tua ahih manin a ne mitein a tang mite simmawhbawl kei hen la, a tang
4Mi khat’ nasemte tungah kuain thu khen thei ding na hi uh hiam? A gina le
a ginalo a khen dingpa pen amau’ Topa ahi hi. A Topa un hoih hi, a cih leh a
manin a kuamah peuhin amau’ hoihsakna thu ciantakin thei ta uh hen.
hi, ci-in a ne lo mitein zong Pasian tungah lungdamna mah ko ahih manin
a si ihi hi. Tua ahih manin i si a, i hing zongin Topa a’ ihi hi.
hangin simmawhbawl thei na hi uh hiam? Thukhenna a thuak dingin Pasian’
11Lai Siangtho sungah, “Kei pen a nungta ka hih mah bangin ka mai-ah mi
taktak ding uh hi, Topain ci hi,” ci-in a kigelh hi.
khatpeuhin dawizek hi, ci-in a ngaihsut leh ama a dingin a dawizek hi pah
piansak uhleh itna lungsim tawh a gamta na hi nawn kei uh hi. Na an nekna
uh tawh, Khrihin a sihlawh mite’ siat nading piangsak kei un.
22Hih thu-ah no’ upna le no’ ngaihsutnate, Pasian tawh note’ kikal thu hisak
gamta hi lo uh ahih manin Pasianin tua bang mite a mawhsak ding hi. I upna
kilawm hi; eima ut bangin i gamta kei ding hi.
10tua ciangin, “Gentail mite aw, ama mite tawh lungdam khawm un,” cihna
lungmuanna nei ding uh hi,” cihnate a kigelh hi.
17Tua ahih manin Khrih tawh kikopin Pasian a’ ding na ka sepna-ah kei ka
uh a, ama thu a za ngei nai lotein teltheih ding uh hi,” na kici hi.
31Judea gam sunga a om thu um lo mitein kei hong gimsakkhak loh nading
manin, Pasian’ mitein a hih dingin a kilawm ahih mah bangin Topa’ thu
4Amaute pen kei a dingin a si ngam uh ahi hi. Amaute tungah a lungdam kei
13Topa’ nasepna sungah a kikhai mahmah Rufas, le ta bangin kei a hong bawl
18Tua bang mitein i Topa Khrih’ na a sem hi loin, gilpi vai bek a sem uh ahi
19Lungdamna thu tawh kisai-ah na cihtakna uh mi khempeuhin thei ahih
ki-imcip pen a hong kipholak ta ahi hi.
Khloe’ innkuanpih mitein kei kiangah hong gen uh hi.
12Tua bang ka cih ciangin note pawlkhat in, “Kei, Paul’ pawl ka hi hi,” cihna
17Khrihin tuiphum nasep a sem dingin kei hong sawl lo a, Lungdamna Thu a
pilna a nei ka hi kei hi. Tua bang hi kei hen la, pilna le gen siamna a nei hi
20Tua ahih manin tuhuna mipilte, miteite, le thusel a siamte, bangin kimang
21Pasianin ama pilna hong zang a, mihingtein amau’ pilna tawh pasian a
Leitung mite’ hong muhna panin note a tamzaw, mipil na hi kei uh a, mi
vanglian zong na hi kei uh a, mi thupi zong na hi kei uh hi.
29Tua ahih manin Pasian’ mai-ah mite a kisaktheih nading thu om lo hi.
tua Jesuh Khrih pen eite’ pilna, Pasian tawh i kipawl theihna, Pasian’ mi
31Tua ahih ciangin Lai Siangtho sungah, “A kisathei mite, Topa’ hang bekin
1Sanggamte aw, Pasian’ thu hilhin note kiangah kong pai lai-in, mipilte’ zat
5Tua ahih manin note’ thu upna pen mihingte’ pilna hang hi loin, Pasian’
vangliatna thu hi lo hi.
7Tua ka gen pilna thu pen mite’ theih lo dingin Pasianin a ipcip Pasian’ pilna
8Hih leitung a uk mite kuamahin hih pilna thu thei lo uh hi. Thei hi le-uh, a
9Tua ahih manin Lai Siangtho sungah, “Kuamahin a muh ngei loh, a zak ngei
Pasian’ Kha Siangtho bek mahin Pasian’ thu a cingin a thei hi.
12Eite’ ngah lungsim pen leitung mite’ lungsim hi lo a, Pasianin eite tungah a
mitein bangmah thei lo uh ahih manin a lungmang uh hi.
16Tua ahih manin Lai Siangtho in, “Kuain Topa’ lungsim thei a, ama gamtat
1Sanggamte aw, a taktakin ci lehang, kha nuntakna a nei mite tungah thugen
in antak nezo nai lo na hih manun nawitui ka hong tulh hi. Tu
pawl ka hi hi,” na cih uh ciangin leitung mi mawkmawkte mah bangin a
5A taktakin ci lehang, Apollos i cihte, Paul i cihte, bangpi hi zenzen ka hi uh
hiam? Notein thu na uptheih nadingun Pasian’ nasemte ka hi lel uh hi. Topa
in kote’ sep dingin a hong piak nasep tuak a sem ka hi lel uh hi.
pen khaici vawh hi a, Apollos’ nasep pen tuibuah hi a, ahi
9Kote pen Pasian a dingin na a semkhawm mite ka hi uh a, note pen Pasian’
lo na hi uh hi. Note pen Pasian’ inn zong na hi uh hi.
10Pasianin kei tungah a hong piak siamna zangin, innlam siamte’ nasepteng
nasepnate a bangci hiam, ci-in meiin ze-et ding ahih manin a lam mite’
15Ahi zongin mi khatin a lam nate a kattum leh amah a sum hi ding hi. Tua
20Tua ciangin, “Mipilte’ ngaihsutna a mawkna hi, ci-in Topain a thei hi,” ci-
21Tua ahih manin kuamahin midangte’ siamna kisialhpih kei un. A taktakin
23Note pen Khrih a’ na hi uh a, Khrih pen Pasian a’ ahi hi.
1Kote pen Khrih’ nasem, le Pasian’ thusim a zeekte-in nong ngaihsut ding uh
2Nasem i cih mite pen a topa uh tungah citakin a thuman ding uh kisam hi.
3Note na hi uh a, leitung mitein ahi zongin kei tungah mawhna hong zongin
hi, cihna hi pah lo hi. Keima thu a hong khen dingpa pen Topa ahi hi.
phatna, Pasian’ kiang panin a ngah ciat ding uh hi.
6Sanggamte aw, note a’ ding ka ngaihsutna-in hih thu khempeuh Apollos le
thu na theih nadingun ko tegel, etteh dingin ka hong zang hi. Notein mi
khatpeuh kisaktheihpihin mi khatpeuh na simmawhbawl kei ding uh hi.
hikhawm ding ihih manin kumpi taktak a suak takpi na hi le-uhcin ka ut
12Kote’ nektawm ding ka thatang mahmah uh tawh nakpitakin ka sem uh hi.
14Hih bangin lai ka hong gelh ciangin na maizum nading uh ka deihna hi lo
a, ta itte thuhilh bangin a hong thuhilh ka hi hi.
15Khrih thu hong hilh ding mi a tul a za-in na nei uh ahi zongin pa-a na neih
thu hangin note kiangah, ka it mahmah, Topa thu sungah a citak
18Note kiangah kei hong hawh lo ding, ci-in ngaihsun kha uh ahih manin mi
hiam, cih thu keima pumpi tawh ka mu ding hi.
le lungnemna lungsim tawh ka hong pai ding koi deihzaw na hi uh hiam?
bang kimlai bangci kisaktheih ding na hi uh hiam? Note na dah
hi uh hi. Bang hang hiam ci leh i Paisan Pawi hun hong tungta a, eite’ Paisan
nading uh ka hong gen hi.
10Tua bang ka hong cih ciangin numei tawh a paktat, a huaiham, a guta,
milim a bia lawkite tawh na kikhawl kei un, ka cihnopna hi lo hi. Tuate tawh
hi hang, ci napi-in numei tawh a paktat, a huaiham, milim a bia, mi gensia,
12-13Tua bang a pualam mite mawhsakin thu ka khen ding kei’ nasep hi lo hi.
Pasianin amaute’ thu khen ngawn ding hi. Ahi zongin notein na pawlpih uh
2Pasian’ mitein leitung mite’ thu a khensakzaw ding ahihlam thei lo na hi uh
thu neute khen thei lo lawmlawm na hi uh hiam?
3Eite pen vantung mite’ thu nangawn a khensak ding ihih lamtak thei lo na hi
bangmahin a kisim lo mite’ mai kitun ding na hi uh hiam?
6Tua hinapi, khatlekhat thu kineihin zum na kitun uh a, lawki thukhente na
teekteek nangawn uh tawh thu na nei uh hi.
9Migilote, Pasian’ Ukna sungah a lut hetloh nading thu na thei uh hi. Note
kihaibawl kei un. Numei tawh a paktatte, milim biate, mi zi ahih kei leh mi
10a gutate, a huaihamte, zukhamte, mi gensiate, ahih kei leh mi’ na a sutte
11Note pawlkhat, tua bangin na gamta uh hi. Ahi zongin note pen i Topa
kisiangsak khinsa, Pasian’ tungah a kipiasa, Pasian tawh a kipawlsa mite na
12“Ka ut peuhpeuh ka hihtheih nading thu om hi,” a ci omkha ding hi. Ahi
zongin na khempeuh hih ding kilawm lo hi. Kei zong ka ut khempeuh ka hih
13“An pen i gilpi a’ ding hi a, gilpi zong an a’ ding mah hi lo ahi hiam?” a ci
ding hi. Pumpi pen paktatna-in zat ding hi lo a, Topa’ na sepna-in zat ding
hizaw hi. Topain pumpi a’ ding na hong sem hi.
15Na pumpi uh, Khrih pumpi nate khat ahih lamtak thei lo na hi uh hiam?
Siangtho in, “Tua mi nihte pumkhat a suak ding uh hi,” na ci hi.
ama pumpi sukha lo hi, a ci om hi. Ahi zongin numei tawh a mawhte, ama
biakinn ahih lamtak thei lo na hi uh hiam? Note’ pumpi, nomau’ neihsa hi lo
20Note pen Pasianin a hong leisa na hih manun na pumpi uh Pasian’ minthan
1Tu-in nong laigelhna uh thu tawh kisai-in: Pasalin zi nei kei leh hoihzaw lo
ding ahi hiam, na ci uh hi.
4Ziin ama pumpi a ut bangin zangthei nawn loin a pasal’ zat ding hi a, tua
9Ahi zongin a pumpi uh a ki-ukzawh kei ding uhleh pasal nei le-uh hoihzaw
10A neisate tungah, kei’ ngaihsutna hi lo, Topa’ ngaihsutna ka gennop thu in:
leh a pasal ngei mah zuankik hen. Pasalin a zi ma kei tahen.
12Adangte tungah, Topa’ cih hi lo, keima ngaihsutna ka gennop thu in: Mi
khatpeuhin thu um lo mi khat zi-in a neih leh, pasal mahin neih ding a zi a
13Numei khatin thu um lo mi khat pasalin a neih leh, zi mahin neih ding a
hang hiam cih leh thu um lo pasal pen a zi’ hangin thu um mi
suakthei ding a, thu um lo zi pen a pasal’ hangin thu um mi suakthei ding hi.
hi kei le-uh a tate uh thu um mi suakthei lo ding uh hi.
a ut leh kikhen ta uh hen. Tua bang thute-ah thu um zi ahi a, thu um pasal
ahi zongin a awk nading thu om lo hi. Pasianin nuamtakin a nungta dingin a
16Thu um zi in, “Ka pasal honkhiazo kei ning,” bangci-in cithei ding a, thu
um pasal in, “Ka zi honkhiazo kei ning,” bangci-in cithei zenzen ding ahi
laitakin a omzia bangbangun nungta uh hen. Hih bangzia-in om ding pen
19Bang hang hiam cih leh vun atna le vun at lohna a thupi hi lo a, Pasian’
suakta hi a, tua mah bangin Khrihin a sap a suakta mi pen Khrih a dingin
29Sanggamte aw, tua bang ka cih ciangin a kiseh hun hong nai mahmah ta hi,
30a dahte pen a dah lo mah bangin kingaihsun uh hen la, a lungdamte pen a
lungdam lo mah bangin kingaihsun uh hen la, na a leite pen bangmah a nei
31leitung na nuamtakin a zangte pen a zang lo mah bangin kingaihsun ta uh
32Note, lunghihmawhna tawh na kipelh ding uh ka hong deihsak hi. Zi a nei
thatang siit nei loin Topa’ na na septheih nading uh ka hong deihsakna ahi hi.
thu panin: Tenpih kei leng a numei tungah a thuman lo hi ding cihna ahi a, zi
ahi zongin a neih leh a lungkimna bangun gamta-in tenpih uh hen. Tua thuah bangmah khialhna om lo hi.
37Ahi zongin kuama sawl hi loin zi nei lo
39Pasal a nei numei pen a pasal a nuntak laiteng suakta lo hi. A pasal a sih
1Tu-in milim biakna sa tawh kisai thu panin: Amaute in, “Ka thei uh hi,” a cih
khatin thu a thei-in a kingaihsut leh a taktakin a theih dingin a
3Mi khatin Pasian a it leh Pasianin tua mipa a na thei hi.
om lopi khat lim dingin a kibawl na hi a, Pasian khat bek a om ahihna thu i
7Ahi zongin mi khempeuhin hih thu theikim lo uh hi. Mi pawlkhatte, milim
uh hi. Amaute lungsim thaneem uh ahih manin tua sate a nek uh ciangin a
8Ahi zongin tua i nek antein Pasian tawh i kizopna hong hoihsak tuan lo hi. I
11Tua ahih manin note’ thutheihna hangin, Khrihin sihna a thuakpih, thu
1Kei pen sawltak ka hi a, mihingte’ khutnuai-a nasem ka hi kei hi. I Topa
Jesuh tawh a kimu mi ka hi a, Topa a dingin na ka sepna hangin note pen thu
2Midangtein sawltakin hong ngaihsun ta kei le-uh, notein sawltakin na hong
3Mitein kei hong mawhsak uh ciangin ka gen thu in:
5Sawltak dangte, Topa’ naute, le Peter mah bangin ka khualzinna-ah thu um
mi ka zi a tonpih thei ding ka hi hi.
6Kei le Barnabas bek, nektawmzon tawh a thuah ding ka hi zenzen kei uh hi.
8Hih ka hong gente pen mihingte’ zat ngeina hi a, Thukhamin zong a tuaci
na tuam kei in,” ci hi. Hih bang a gen ciangin Pasian’ lunghihmawh pen
10Hih bang a gen ciangin ei mihingte hong cihnopna hi a, eite a dingin a
biakna tau-ah na a semtein biakna sa mah a ngahna uh thei lo na hi uh
15Ahi zongin hih ngahtheih ding hamphatnate khempeuh ka la kei a, tu-in
19Kei pen kuama khutnuai mi hi loin a suakta mi hinapi-in, mi a tam theithei
gamta hi. Hih bangin ka gen ciangin Pasian’ thukham a zui lo, cihna hi loin
ciat uh hi. Amaute pen a kisiathei pak a ngah nadingun a hanciam uh hi a,
26Tua ahih manin ngimna nei lopi-in a mawktai ka hi kei a, huihlak khawng a
mawktuptup ka hi kei hi.
1Sanggamte aw, Moses a zui i pu i pate tungah a piang thu na phawk ding uh
7amaute pawlkhatin a biak bangin milim i bia kei ding hi. Lai Siangtho in,
“Anne zune dingin mite tu uh a, tua khit ciangin a lam dingin a ding uh hi,”
9Amaute pawlkhat bangin Topa i ze-et kei ding hi. Gulin amaute na tulum
ze-etna hong tuaksak lo ding hi. Ze-etna na tuah hun uh ciangin zong na
thuphate mah a ngahkhawm cihna hi lo ahi hiam?
18Israel mite’ thu ngaihsun dih un. Biakna sa a ne khempeuh pen biakna tau
biakna sa ahi zongin thupi hi, a cinuam ka hi kei hi.
Pasian a biakna uh hi lo hi. Dawi biakna-ah note na kihel ding uh ka hong
23“Ka ut peuhpeuh ka hihtheihna ding thu om hi,” a ci omkha ding hi. Ahi
khempeuh pen Topa a’ ahi hi,” na ci hi.
27Thu um lo mi khatin an nekpih dingin hong samin tua an ne dingin na pai
28Ahi zongin mi khatpeuh in, “Milim biakna sa hi,” hong cih leh, tua a hong
lo ding ahih manin ne kei in, a ci ka hi hi. Mi pawlkhat in, “Bang hangin kei’
in Topa tungah lungdamna ko-in ne ka hih manin tua ka
31Tua ahih manin keimahin ka hong gennop thu in: Na hihna khempeuh uh,
3Ahi zongin na theih ding uh ka deih thu in: Mi khempeuh’ lutang pen Khrih
hi a, numei’ lutang pen pasal hi a, Khrih’ lutang pen Pasian ahihna thu ahi hi.
thungen ahi a, Pasian’ thugen ahi zongin a om leh a pasal’ min a daisak hi a,
a lu a met numei mah tawh a kilamdanna a om lo ahi hi.
6Numeitein a lu a khuh kei ding uhleh a sam uh met vet uh hen. Tua ahih
7Pasalte pen Pasian’ lim le a minthanna a kilangsak ahih manin a lu uh a
10Tua ahih ciangin a pasalte uh ukna nuai-ah a om ahihna a lah nadingun
tangdinzo hi lo a, pasalte zong numei tawh kop loin a tangdinzo hi tuan lo hi.
pen numei sung panin a suak ahi hi. Tua hi a, na khempeuh, Pasian kiang
13Hih thu nomau mahin ngaihsun tawm un. Numeitein a lu uh khuh lopi-in
16Hih thu a nialnuam a omkhak zenzen leh eite a kipan Pasian pawlpi mi a
kuamah peuhin tu-a ka hong gen ngeina lobuang adang a thei om lo hi, ci-in
17Ahi zongin a nuai-a thu tawh kisai-in note ka hong pakta kei hi. Bang hang
hi, ci-in ka za hi. Hih ka zak thu a manna omkha dingin ka um hi.
pawlkhatte amau’ an tawh na tung masa-in ne pah uh ahih manin,
22Hih bangin na gamtat uh, anletui na nek nading uh inn nei lo na hi uh
a hong kipia keima pumpi ahi hi. Kei na hong phawk nadingun na ne un,” ci
25Tua mah bangin nitak an a nekkhit uh ciangin hai la a, “Hih hai sunga om
Hih bangin na dawn simun, kei na hong phawk nadingun na dawn un,” ci hi.
na dawn simun, Topa a hong paikik matengin ama sihna thu a gengen na hi
27Tua ahih manin a kilawm lopi-in Topa’ anlum ne-in, a hai panin leenggahzu
33Tua ahih ciangin sanggamte aw, nekkhawm ne dingin na kikhop uh ciangin
2Lawki na hih lai-un a pau thei lo milimte’ thu-in na gamta uh a, na lungsim
uh tua milimtein hong zo mahmah hi.
3Tua ahih manin Kha Siangthoin lam a lah mite in, “Jesuhin samsiatna ngah
ta hen,” a cih lohna, le Kha Siangthoin lamlak kei leh kuamah in, “Jesuh pen
mah hi a, mi a tuamtuamte tungah ama hoihsak bangin a hong piak ahi hi.
in, “Kei, khut hi lo ka hih manin pumpi tawh ka kizom kei hi,” a
in, “Kei, mit hi lo ka hih manin pumpi tawh ka kizom kei hi,” a
19A vekpi-in pumpi na nam khat bek hi khin leh a pumpi ding koi-ah om
21Tua ahih manin mitin khut kiangah, “Nang ka hong kisam kei hi,” ci thei
lo a, lutangin zong khe kiangah, “Nang ka hong kisapna om lo hi,” ci thei lo
24pumpi na hoih i sakte i lim et ding a kisap kholloh bang hi loin, limkep diak
25Tua ahih manin i pumpi nate khatlekhat kithutuak lo cih om loin a vekpi-in
27Tu-in note khempeuh pen Khrih pumpi na hi uh a, na vekpi-un a pumpi na
30A vekpi-un cina damsak nading siamna nei lo uh a, a vekpi-un pau lamdang
pau thei lo uh a, a vekpi-un tua pau lamdangte a khiatna gen thei lo uh hi.
Tu-in a hoihpen thu khat ka hong gen ding hi.
11Naupang ka hih hun lai-in naupang mah bangin kampau-in, thu ngaihsunin,
13Tu laitakin a omlai thu thumte pen upna, lametna, le itna hi a, tua thumte
4Pau lamdang a paute pen amau mahmah a phattuam nadingin a pau hi a,
om ahih kei buang leh, pau lamdang a paute sangin Pasian’ thu a hilhte a
leng, bangin kimang ding ahi hiam? Note-a’in Pasian’ thu theihna, pilna le
8Galdo nading peengkul a tumpa in a aw a kitelin tum kei leh galdo dingin
11Ahi zongin a kipau paunam thei kei leng, kei pen a paupa a dingin mi
namdangpi ka hi ding a, a paupa zong kei a dingin mi namdangpi khat hi
nading uh siamna a neih nadingun thu ngen ta uh hen.
15Tua ahihleh bangci gamtat ding ka hi hiam? Ka lungsim tawh thu ka ngen
ding a, ka ngette ka theih nading tawh zong ka ngen ding hi. Ka lungsim
tawh la ka sa ding a, ka sakte ka theih nading tawh zong ka sa ding hi.
lamah naupang bang unla, ahi zongin thu ngaihsutna-ah a khangham hi ta
thugen hong ngai lo ding uh hi, ci-in Topain a gen hi,” ci-in na kigelh hi.
22Tua ahih manin pau lamdang pen thu um mite a’ ding hi loin, thu um lo
pen thu um mite a’ ding hi a, thu um lo mite a’ ding hi lo hi.
23Tua ahih manin pawlpi mi khempeuh na kikhopna uhah na vekpi-un pau
lamdangin pau-in, mi mawkmawkte ahih kei leh thu um lo mitein hong mu
zenzen leh, note pen mihai hontang hi, hong ci ding hi lo ahi uh hiam?
“Hih mite lakah Pasian om taktak hi,” ci ding uh hi.
dingin note na kikhop uh ciangin khatin la sak ding nei, khatin Pasian’ thu a
kigente a khiatna gentheih nading nei cih bangin na om ding uh hi. Hih a
27Pau lamdang tawh thugen nuam a om leh zong, nih bang, ahih kei leh a
28Ahi zongin a khiatna a genthei ding a om kei leh zong, kikhopna sungah
31Na vekpi-un a thu thei-in thahatna na ngahtheih nadingun no thugen ding a
32-33Pasianin eite ahi zelzul dingin a hong sam hi lo a, hoihtak nuamtakin a
lakah thu a gen ding uh kiphal lo hi.
hi, ci-in a kingaihsut leh hih lai ka hong gelhte pen Topa’ thupiakna tawh a
1Sanggamte aw, note kiangah ka hong hilh, notein hong sangin kiptakin na
lungdamna thu na let nak-uhleh hotkhiatna a ngah na hi uh hi. Tua hikeileh
8A tawpna penah, kei pen a ngeina bangin a suak lo naungek tawh a kibang
10Tua bang hitaseleh Pasian’ hehpihna tawh tu-a ciangah ka om a, kei tungah
pen Khrih’ thawhkikna thu mah hi a, note’ up zong tua thu mah ahi hi.
ahih manin, bang hangin note pawlkhat in, misite thokik lo ding hi, ci thei na
13Tua bangin misite a thokik lo hileh Khrih zong a kithokiksak lo hi ding hi.
14Khrih a kithokiksak lo hileh kote’ thuhilhna a mawkna hi ding a, note’ thu
15Tua bek zong hi lo lai-in, misite a kihingkiksak lo ding hileh Pasianin Khrih
hingkiksak hi, ci-in teci pang ka hih manun, mite kiangah Pasian’ thu a man
17Khrih a kihingkiksak lo hileh note’ upna a mawkna hi ding a, na mawhna
18Khrih thu a um, a sisa mite zong a mawkna mah hi lai ding hi.
24Tua ciangin Khrihin ukna, vangliatna, aana a nei ama galte khempeuh a
khenuai-ah koih hi,” na ci hi. “Na khempeuh,” a cih ciangin Khrih’ khutnuaiah na khempeuh a koih Pasian mahmah simloh a vekpi-in a huamkhin ahihna
Pasian pen na khempeuh le a kuamah peuh tungah a lianpen hi ding hi.
29Tua ciangin thu khatah, a sisa mite’ tang dingin tui a kiphum mitein bang a
32Hih leitung a phattuam nading bekin ngaihsun ni ci lehang, sahang tawh
ding ihih manin i duhduhin an ne zu ne-in nuamtakin om ni,” ci-in paunak a
lopi-in hong po thei lo hi.
hong po-in a khankhit ciangin a kung omzia dingteng tawh a tuh na hi kei uh
39Tua mah bangin sa a nei nuntakna nam khempeuh zong a sa kibang kim lo
thei hi a, a thokik pen a muat thei lo ahi hi.
mihing hong suak hi,” na ci hi. Ahi zongin a nunung Adam pen nuntakna a
50Sanggamte aw, note kiangah ka hong gennop thu in: Pasian’ Ukna sungah
51Kuamah kimin a theih loh thusim khat na ngai un. Eite khempeuh a si khin
ding ihi kei a, thakhatthu-in a kikhelvat ding ihi hi.
dingin hong tho ding a, i vekpi-in i kikheel ding hi.
53A muatthei pumpi pen a muat thei lo pumpi-in hong kikheel ding a, a sithei
pumpi pen a sithei lo pumpi-in hong kikheel ding hi.
54A muatthei pen a muat thei lo hong suakin, a sithei pen a sithei lo hong
58Tua ahih ciangin ka hong it sanggamte aw, Topa’ hangin na nasepnate uh a
mawkna hi ngei het lo hi, ci-in na theih uh mah bangin Topa a dingin a
16Tua bang mite le amaute tawh tua bangmahin na a semkhawm mite’ thu na
20Hih lai-ah a om thu upna sungah i sanggamte khempeuhin zong hopihna
21Keimah Paulin ka hong hopih hi, cihna kamte ka khut mahmah tawh ka gelh
4Amahin kote’ haksatna khempeuhah hong huh ahih manin, kotein zong
8Sanggamte aw, Asia gam sunga ka thuaknate uh na hong phawkpih ding uh
9A si ding taktak hi ta hang, ci-in ka kingaihsun uh hi. Ahi zongin tua zahin
12Kote’ kisialhpih thu in: hih leitung a ka gamtatnate uh le a diakdiakin note
vang tawh, Pasian’ deihna bangin lungsim takpi tawh a gamta hi ung, ci-in ka
13Bang hang hiam cih leh notein simthei-in a thu na theihtheih dingte bek uh
a hong gelh ka hi uh hi. Tuhunin a cingin na theih lohte uh zong,
17Hih bangin ka ngaihsutna pen a mawkkheel themthum hong sa na hi uh
gensa thu a kheel themthumte bang hong sa na hi uh hiam?
zong a kheel themthum ka hi kei uh hi.
19Bang hang hiam cih leh Silvanas, Timoti, le keimahin note lakah a thu ka
24Hih bangin um un, ci-in thatanghat thu tawh a hong gen ding ka hi kei uh
ka hong pai loh nadingin ka lungsim ka khensat hi.
4Tua lai ka gelh laitakin, note’ dah nading piangsakkha loin note ka hong it
mahmahna na phawk nading uh ka deihna tawh ka gelh hi a, lungkham
6Note’ gimpiaknasa pen kicing khinzo ka sa hi.
8Amah na itkik ding uh ka hong thumna thu zong amah na theisak un.
10Notein mawhna na maisak uh ciangin kei zong a maisak ka hi hi. Mawhna
13Ahi zongin tua lai-ah i sanggampa Titus na om lo ahih manin ka lungsim
om thei nawn lo hi. Tua ahih manin tua lai-a om mite nusia-in Masedonia
Pasian’ thu a gen mawkmawk midangte bang ka hi kei uh a, Pasianin a
2Note mahmah pen mihoih ka hihna uh lah nadingin kote’ lai na hi uh a, mi
mahmah hi. Laidal le suangpek tungah laitui le laikung tawh a kigelh hi lo a,
4Khrih hangin Pasian muang ka hih manun hih bangin a hong gen ka hi uh
5Hih bang sepzawh nadingin kotein siamna nei ung a ci hi loin, sepzawh
7Thukham pen suangpek tungah a kigelh laimal hi a, a kipiak hunin Pasian’
maitang en zo lo lai uh hi. Sihna a piangsak thei bek Thukham hong kipiak
12Hih bang lametna nei ka hih manun hangtakin a om ka hi uh hi.
deih lohna-in Mosesin a maitang puan tawh a liah bangin a gamtate ka hi kei
bangmah mu thei lo, theithei lo uh hi. Bang hang hiam cih leh mi khatpeuh
17Hih lai munah Topa a cih pen Kha Siangtho hi a, Topa’ Kha Siangtho a
gen kei uh a, tua bang a zumhuai simtham tatnate ka zang hetkei uh hi.
bekin a kitel lo hi ding hi.
pen Topa ahi hi, ci-in a hilh ka hi uh a, kote pen Khrih hangin nomau’ na a
13Lai Siangtho in, “Um ka hih manin ka gen hi,” a cih mah bangin kotein
zong um ka hih uh manin a gen ka hi uh hi.
15Hih thute khempeuh note a’ ding a kikhualna hi a, Pasian’ hehpihnain mi
lungdam ko-in thu ngen ding uh hi.
16Tua thu hangin ka lungkia tuan kei uh hi. Kote’ leitung pumpiin damdamin
18Bang hang hiam cih leh a kimuthei nate a mitsuan ka hi kei uh a, a kimu
bawlsak inn, vantungah a nei ding ka hihna uh ka thei uh hi.
3Vantung inn-ah ka om uh ciangin pumpi nei loin guak om ding ka hi kei uh
4Hih leitung pumpi tawh ka om uh laitakin lungkhamin ka khuisasa uh hi.
5Hih kikheel nading a hong vaihawmsakpa pen Pasian hi a, kote a hong piak
6Tua ahih manin lungmuang takin ka om tawntung uh hi.
8Lungmuang takin a ki-om hithiat hi a, hih leitung pumpi nusia-in Topa tawh
9Tua ahih manin hih lai inn-ah a ki-om ahi a, hua lai vantung inn-ah a ki-om
zel ka hi kei uh a, lungsimtawng hoih lo napi-in a puatham siamna hangin a
13Mihai ka hih uhleh zong Pasian’ minthan nading hi a, mipil ka hih uhleh
14Mi khempeuh a dingin mi khat si khin ahih manin mi khempeuh zong a
ngeina lui uhah si khinta hi, ci-in ka theihna hangun tua Khrih’ itnain kote’
hangin tu-in tua bangin ka ngaihsun nawn kei uh hi.
17Tua ahih manin mi khatpeuh, Khrih tawh a kipawl ciangin mi thak suak a,
thu khempeuh Pasian’ vaihawm hi a, eite pen Pasian’ gal hinapi-in
19Tua ahih manin kote’ thugen bulpi in: Pasianin mite’ mawhnate ngaihsun
20Tua ahih ciangin kote pen Khrih tangin nasem ka hi uh a, Pasianin kote
om nadingun Khrih tangin a hong thum ka hi uh hi.
1Tua bangin Pasian tawh na semkhawmin om ka hih manun Pasian’ hong
na ci hi. Tua hi a, tuhun pen a hunhoih hi a, tuhun pen hotkhiat ni hun hita
3Ka nasepna uhah mitein mawhna hong zon ding uh ut lo ka hih manun
4Tua ahih manin ka sepna khempeuh uhah Pasian’ nasemte ka hihna uh ka
napi-in mi tampi ka hausak uh a, bangmah a nei het lo tawh kibang napi-in a
tawh thu ka hong gen uh hi.
12Kotein ka lungsim uh a hong pia lo hi loin notein na lungsim uh a hong
14Thu um lo mite tawh na na semkhawm kei un. Midik le mimawh bangci-in
15Khrih le Dawimangpa bangci-in kithutuak thei ding a, thu um mi le thu um
lo mi bangci-in a ngaihsutna uh kibang thei ding ahi hiam?
omkhawm ding hi. Kei pen amaute’ Pasian ka hi ding a, amaute, keima mi
18Kei pen note’Pa hong hi-in, note, keima tate na hi ding uh hi,” na ci hi.
1Tua ahih manin ka hong it lawmte aw, pumpi le lungsim a ninsak theite
na hih manun a nuam ka hi hi. Tua na dahna uh Pasianin a hoihlamin hong
om nawn loin lungsim takpi tawh kinna na nei uh a, hoih lo hi, ci-in ka hong
khempeuhah note na paubaan nading uh a om lo hong suaksak hi.
ngaihsutna tawh hong gelh hi lo zaw-in, Pasian’ thu sungah kote’ thu
13Tua ahih manin tu-in ka lung uh nuam mahmah hi. Kote’ lungsim hong
in ama thu mangin, launa le linna tawh amah na zindona uh a
16Note hong muang mahmah ka hih manin ka lungsim a nuam hi.
3Amautein amau ngahna tawh kituak bekin a pia hi loin, a piak zawhzah
7Note pen thu upna, thugenna, thutheihna, midang huh ding lawpna, le kote
11Tua ahih manin na patsa uh thu a bei dongin zomsuak unla, na geelsa uh na
neihna uh tawh kizui-in na piak uh Pasianin hong sang ding hi.
notein haksapi-in tuam gimpih ding ka cihna hi lo hi.
17Amahin kote hong sawlna a hong mang ciang bek hi loin, amahin note
upna sungah ka sanggampa uh tawh zong ka hong kithuahsak uh hi.
19Tua tham loin, Pasian’ minthan nading le midangte ka huhnopna uh a kilat
20Citna tawh mi huh nadingin a kipia hih sum ka zeekna uh tawh kisai-in mi
a phunkhak loh nadingun a kidawm mahmah ka hi uh hi.
sak ding bangin na a semnuam ka hi uh hi.
thuman mahmah hi, ci-in ka theih khitsa uh hi a, note hong muan mahmahna
23Titus ahihleh note a’ ding ka nasepna-ah ka kikholhpih ka naseppih mi hi a,
amah tawh hong kithuah ka sanggam tegel uh ahihleh pawlpite’ tang hi uh a,
nading uh le pawlpi khempeuhin a theihtel nadingun hih ka sanggamte uh
na huh nading uh na kiging khol un, ka hong cih mah bangin na kiginkholh
bangzah takin maizum ding ka hi uh hiam?
5Tua ahih manin piak dingin na kamciamsa uh huhna sumte a baihsa-in a
hileh kei ka hong tun ciangin a baihsa-in na om ding a, notein piak loh
6Notein na phawk ding uh thu panin: Khaici tawm a vawhtein tawm mah la
ding a, tampi a vawhtein tampi mah la ding uh hi.
a hu bek hi loin, Pasian’ tungah lungdamkoh nading zong a piangsak ahi hi.
3Kote pen leitungah a teng mi ka hi mah uh hi; ahi zongin leitung lungsim
ngimna tawh galdo ka hi kei uh hi.
nading a khaktan thei nate ka susiagawp uh a, mi khempeuh’ ngaihsutna zo
na siksankha thei uh hi. Mi khatpeuhin Khrih tawh ka kipawl hi, ci-in a
kiangah amah a om ciangin bangmah thupi khollo hi,” hong ci uh hi.
lo ding ahihna thu tua mitein teltakin thei ta uh hen.
gamta ka hi kei uh hi.
midangte’ nasepna-ah a kisial ka hi kei uh a, Pasian’ hong piak kote’ huam
nading a lamen ka hi uh hi.
1Ka hai ahi phial zongin ka haina mah hong thuakpih le-uhcin ka ut hi. Hong
4Bang hang hiam cih leh kote’ hilh a hi lo adang Jesuh’ thu a hilh hong pai
ka deihna-in kei ka kiniamkhiat hi. Hih thu tawh kisai-in a sialamin kei hong
12Tua sawltak dangte in, “Kotein zong amau’ sepzia mah bangin ka sem uh
14Tua pen lamdangsak ding hi lo hi. Satan nangawn Pasian’ vantungmi tawh
in mihai-in hong ngaihsun kei hen, ka ci kikkik nuam hi. Ahi
17Tu-in ka hong gen ding thute pen Topa’ hong sawl hi lo hi. Tu-a kisialhna
hong hih thopthopin, note hong simmawh bawlin, na paang uh a hong
Hebru mi ahihleh kei zong Hebru mi mah ka hi hi. Amaute
Gilkial dangtakin ka om zel a, annek ding nei lo, giah nading om lo, puansilh
ding nei loin ka om hun tampi a om hi.
in Topain maang hong muhsakna le ka muhte ka hong gen ding hi.
mipa pen Paradais-ah a om ahi hi. A pumpi taktak tawh ahi hiam,
4Mite kiangah genkhiatsawn dingin a kiphal lo a lamdang mahmah thu a za
a valin hong thupi ngaihsutkhak ding uh ut lo ka hih manin hih thu ka
11Notein kei a hong pakta ding hinapi-in hong pakta lo na hih manun note’
kibangsak lo suak ka hih manin, tua khialhna hong maisak ta un.
loin note mahmah na hi uh hi. A taktakin ci lehang, tatein nu le pate a huh
ding hi lo a, nu le patein tate a huh ding hizaw hi.
hamphat nading bang la ka hi hiam?
khak uhleh tua bang hi lo hi. Lawmte aw, ka hihna khempeuh uh note’
bangin Pasian’ mai-ah thu genin nasem ka hi uh hi.
ka deih bangin na om loh khak ding uh le notein keima maisuah na
theihtelna na deih uh mah bangin tu-in na deihdeih uh na theita ding uh hi.
ciangin Pasian’ vangliatna zangin ka hong semkhawm ding uh hi.
5Thu um taktak mah ihi hiam, ci-in nomau mahmah na ki-entel ciat un. Na
ki-ettelna uhah a cingtaak lo na hih kei nak-uhleh note sungah Khrih om ahih
kote’ nasepna a tangtun ding deih hi lo zaw-in, note gamta khialkha loin a
manin na gamtat nading uh ka deihna uh tawh thu ka hong ngetsakzaw uh
nadingin lai a hong gelh ka hi hi.
13Hih lai-a om Pasian’ mite khempeuhin note hong hopih uh hi.
1Mihingte’ hong sehna le hong sawlna tawh sawltak na a sem hi loin, Jesuh
2Kei tawh a omkhawm i Khristianpihtein zong note hong hopih uh hi.
7A taktakin ci lehang lungdamna thu adang a om hi lo a, mi pawlkhattein
8Note tungah ka hong hilhsa uh lungdamna thu tawh a kilehngatin, kote a
kibang na hong sa uh hiam? Mite’ pahtak ding a ut ka hi kei a, Pasian’ hong
pahtak ding a hanciam ka hi hi. Mihingte’ hong pahtak theih nadingin a
gamta hi zenzen leng, Khrih’ nasem ka hi kei ding hi.
kipan ahihlohna thu na theih ding uh ka deih hi.
12Mi khatpeuh tung panin ka ngah hi lo a, mi khatpeuhin hong hilh zong hi
20Hih ka thugente a man vive hi a, zuau gen het lo ka hih lamtak Pasianin
24Tua hi a, keima tunga thupiang hangin amautein Pasian’ min a phat uh hi.
2Pasian’ hong sawlna tawh tua lai-ah a pai ka hi hi. Ka nasepnate a mawkna a
3Kei tawh a kithuah Titus nangawn Grik mi hinapi-in a vun ki-atsak tuan lo
6Jerusalem khua-a om makai lian a kinei mitein kei’ nasepna tawh kisai thu-
ah bangmah genthuah ding nei lo uh hi. (Pasianin maitang zahtak tuam nei
amautein Jew mite lakah na a sep nading uh thukimna ka nei uh hi.
10Kotein amaute lakah a om mizawngte ka phawk ding uh hong kal bek a,
12Jamesin a hong sawl mi pawlkhatte, tua khua-ah a hong tunma-in Peterin
thu um Gentail mite tawh an nekhawm napi-in, Gentail mite vun at ding hi, a
thu tawh kizui-in a mantakin gamta lo uh hi, ci-in ka muh
ciangin amaute khempeuh’ zakin Peter kiangah, “Nang pen Jew mi hinapi-in
bangin a gamtat nadingun na gamtatna tawh lakkik na hi hiam?” ka ci hi.
taktakin ci lehang kote pen ka pian’ ka patun Jew mi ka hi uh a,
“Mawhnei Gentail mi,” ka cih pawlte uh ka hi kei uh hi.
kingahin, Thukham zuihna hang tawh kingah ngei lo hi, ci-in ka thei uh hi.
Jesuh Khrih ka um uh a, Thukham deihna ka zuihna hang uh tawh hi lo hi.
hanciam uh ciangin mimawh mah ka hihna uh ka thei uh hi. Tua ahihleh
18Thukham zuihna hang hi lo hi, ci-in ka phiatsa uh thu tu-in pankik leuleu
sungah a hong om Khrih hang ahi hi. Tua hi a, keimah hong itin, keima a
dingin a nuntakna a hong pia Pasian’ Tapa ka muanna tawh tu laitakin a
theihsa uh ahih manin kua’ khemsa-in hici thei mawk na hi uh hiam?
nangmah hong zang ding hi,” na ci hi.
hi,” na ci ahih manin eite a dingin Khrihin samsiatna a thuak manin
ding hi. Mi nihin thu khatpeuhah thukimna nei-in letmat a thuhkhit uh
24Tua hi a, i upna hangin Pasian tawh kipawl theihna i ngahna dingin Khrih a
27Khrih sungah a kiphum notein Khrih’ pianzia a nei khinta na hi uh hi.
28Tua ahih manin Jew mi le Gentail mi, sila le sila ahi lo, numei le pasal cih
hong khap thute a ngah ding na hi uh hi.
8A beisa hunah Pasian thei lo na hih manun Pasian ahi lo vangliatna a neite’
note hong meltheih khinta ahih manin, a bang hangin bangmah a hih zo lo, a
12Sanggamte aw, Thukham thu tawh kisai-in note’ gamtat bangin ka hong
15Tua hun laitakin lungdam mahmah napi-in tu-in a bangci ta na hi uh hiam?
A hithei khat hileh, tua hunin na mittang nangawn uh khelkhia-in kei a hong
16Note kiangah thuman ka hong genna hangin kei a hong galbawl na hi uh
amaute’ ngimna a hoih hi khol lo hi. Amaute’ hong kin bangin notein zong
khat pen a zi’ silanu tawh a neih a tapa hi a, a khat pen a zi tawh a neih a
a, ahi zongin a zi tawh a neih a tapa pen Pasian’ thuciamna tawh kizui-in a
26Ahi zongin vantung Jerusalem pen sal hi lo a, eite’ pianna nu ahi hi.
tua suahtakna thu-ah kipin om unla, sila va suakkik nawn kei un.
2Tu-in keimah Paulin ka hong gen ding thu limtakin na ngai un: Notein vun-
a zuih ding a tavuan ahihna thu teltakin phawk ta uh hen.
Khrih tawh a kikhen na hi uh a, Pasian’ hehpihnain note hong huam thei lo
ding hi, ci-in a om ka hi uh hi.
in bangmah ngaihsut tuam nei het lo ding, ci-in ka hong muang a, a kua a
bawlsiatna thuak zenzen ding ka hi hiam? Tua bangin thu a hilh hi leng,
12No hong lungkhamsak mitein a maban uh nawtsuak uh hen la, a ut leh a
“Nangmah na ki-it bangin na vengte na it in,” cihna tawh kitomlak thei hi.
na vekpi-un na siatlawhkhak ding uh lauhuai ahih manin hoihtakin na
niloh na hi a, note’ ut bangin a gamta thei lo na hi uh hi.
23dikna le pumpi ki-ukzawhna hi a, hih bangin a gamta mite, Thukhamin
24Tua hi a, Jesuh Khrih a zui mitein a leitung lungsim pianzia uh le a leitung
26Kuamah kiphasak loin, khatlekhat kiphin loin, kuamah i kihaza kei ding hi.
notein vun-atna na zat ding uh a hong deih uh ahi hi.
17A tawpna-ah ka gennop thu in: Ka pum tunga om meimapawn pen Khrih
a om thu um mite tungah lai ka hong khak hi.
4Ama mai-ah eite pen paubaanna a nei lo, mi siangthote ahi ding le Khrih
10Tua a geel thu pen, a hunhoih a tun ciangin Khrih khutnuai-ah, vantung le
13Notein zong hotkhiatna a hong ngahsakthei Lungdamna Thu a man za-in
23Tua pawlpi pen Khrih’ pumpi hi a, tua pawlpi a dingin amahmah kipia-in,
2Tuahun lai-in leitung gitloh gamtatnate na zui uh a, Pasian thu a um lo mite
8Note’ upna hangin Pasian’ hong hehpihna tawh hotkhiatna a ngah na hi uh
hi. Note’ thalawhna hangin a ngah hi loin Pasian’ hong piakkhong ahi hi.
9Note’ hanciamna tawh a ngah hi lo na hih manun na kisialh nading uh a thu
10Eite a hong bawlpa pen Pasian hi a, Jesuh Khrih tawh i kipawl ciangin i
hi uh a ci Jew mite in, vun a ki-at lo mite a hong cih uh, na pian’ na patun
12Tuahun lai-in Khrih tawh na kikhen uh a, Pasian’ teel Israel minamte hi loin
thute zong a ngah dingte na hi kei uh a, Pasian a nei lo, lamet ding bangmah
nei loin leitungah a om na hi uh hi.
17Tua hi a, Khrihin Pasian tawh a kigamla no Gentail mite tung le Pasian
19Tua ahih ciangin no Gentail mite pen a pualam mi, gamdang mite na hi
na hi uh a, tua inn sutpi pen Jesuh mahmah ahi hi.
21Tua inn sutpi Khrih pen inn-a a kilam khempeuh a puapi pen hi a, Topa a
in Pasian kiangah thu ka ngen hi.
dingin a hong sawlna thu na theihsa uh ahi hi.
4Tua ka laigelh na sim le-uhcin Khrih tawh kisai a thusim ka theihna thu na
20Eite a dingin na a hong sepsak, eite’ ngetzah val, le i ngaihsut zawh loh zah
a khialsak theite’ mutna hangin i suk hoi i to hoi nawn kei ding a,
20Tua bang gamtatnate pen Khrih thu panin na theihkhak uh hi lo hi.
uh hi a, ama nungzui na hih manun Jesuh’
pen Pasianin a hong it a tate na hih manun amah tawh na kibat
3Note pen Pasian’ mi na hih manun note lakah nulepa khialhna, a kilawm lo-
khemsa-in ta kei un. Pasian thu mang loin hih bangin a gamta mitein Pasian’
14Tua ahih manin la sungah, “A ihmu mi aw, khanglo inla, sihna panin tho
in mi siasak thei ahih manin zu ne kei unla, Kha Siangtho tawh a
22Zite aw, Topa’ thu na man’ uh mah bangin na pasalte uh thu na mang un.
pasalte uh khutnuai hi ding uh hi.
26-27Pawlpi pen paubaanna a om het lo, a siangtho mahmahin Khrih kiangah
ding uh ahi hi. A zi a it mi pen amah a ki-it mi ahi hi.
in, “Hih thu hangin pasalin a nu le apa
nusia-in a zi tawh kigawm ding a, amau tegel khat a suak ding uh hi,” na ci
mahin a pasalte uh a it ding uh ahih mah bangin, Lai Siangthoin hih bangin
1Tate aw, na nu na pate uh thu na man ding uh Khristian ngeina hi a, ahi
leitungah na khan a sau ding hi,” na ci pah hi.
5Silate aw, launa le linna tawh na leitung tote uh thu mang unla, Khrih’ na na
12Eite’ do pen leitung mite hi lo a, vantung huihlakah a om ukna, aana a
16Tua banah, dawimangpa’ hong kapna thaltang kuangte na sukmit nadingun
22Kote’ omzia na theih nading uh le amahin note’ lungsim hong thahatsak
theih nadingin amah a hong paisak ka hi hi.
thuhilh nasepna-ah kei na hong huhna uh hangin ka nuam mahmah a, note a
10Tua hileh Khrih hong paikik ni ciangin paubaanna om loin a siangtho na hi
ahihna thu na theih ding uh ka deih hi.
14Tua banah keima thongkiatna hangin hih lai-a om Khristiante a tamzawin
Topa muanna-in nei uh a, lau hetloin Pasian’ thu gen ngamna-in neizaw uh
17Pawlkhattein ahihleh lungsim hoih tawh hi loin ka thongkiatna-ah na ka
zongin phamawh ka sa kei hi. Lungsim hoih tawh a kihilh a,
ahih nungsang, kei ka lungdam hi.
ding hi ing, ci-in thei ka hih manin ka lungdam hi.
21Bang hang hiam cih leh Khrih a’ ding bekin a nungta ka hi a, si taleng zong
25Hih thu a hoihpen ding hi, ci-in theitel ka hih manin note’ khantoh nading
om nading uh le deihna kikhatin na dokhawmna thu uh ka zak theih
ding uh a thupi pen ahi hi.
28Note a hong gualzosak dingpa pen Pasian ahih manin na galte uh na kihta
kei un. Hangtakin om tawntung le-uhcin, note a gualzo ding hi-in, na galte uh
a guallel ding ahihna thu, na galte un hong thei ding hi.
zong a sem ding na hi uh hi.
30Tua ahih ciangin tu-in notein na hong muh uh ka galdona le tu mahmahin
ka do lailai na zak uh thute-ah kei na hong dopih thei ding uh hi.
6Jesuh Khrihin Pasian’ pianzia nei napi-in, Pasian tawh a kizakim theihna
lai-in ka thu na hong man’ tawntung uh mah bangin, tu-in note tawh ka hong
15Tua hileh a lungsim kawi, a hoih lo leitung mite lakah paubaanna a nei lo a
siangtho, Pasian’ tate na hi ding uh a, nuntakna thu na genna uh hangin
leitung mite lakah khuavak bangin na hoihna uh a kilang mite na hi ding uh
18Tua mah bangin notein zong hong lungdampih ta un.
ka hong ciahsakkik ding kisam hi, ci-in ka ngaihsun hi.
28Tua ahih manin amah na muh uh ciangin na lungdam theih nading uh le
tahen. Ka hong gelhsa thute ka hong gelhkik ding cimtakhuai ka sa kei a,
2Ui bangin a miginalo, a gitloh gamtat, vun at ding a ci teiteite kiang panin
mahmah zong, tua bang nate muantheih ding a neipa ka hi hi. A
puatham a ciaptehna muantheih ding nei ing, a ci a om leh, ke’n ka limneih
5Ka suahzawh a ni giat ni-in ka vun a ki-at hi. Kei pen Hebru minam citak ka
12Ahi zongin ka utna tungkhin ing, cingtaak khinta ing, a ci ka hi kei hi.
lungsim a nei lo i omkhak leh zong, Pasianin a kitel takin hong kilangsak
1Tua ahih manin sanggamte aw, note ka hong it mahmah a, nakpitakin ka
hong goih hi. Notein nakpitakin kei na hong lungnuamsak uh a, note ka
lungdam un, ka hong ci kik hi.
8Sanggamte aw, a tawpna-ah ka hong gennop thu in, a hoih le a phattaak
uh teh, a ci ka hi kei a, na hong kinna uh na hong lah nading uh hun om thei
bang ka hong gen ciangin ka kitangsapna a hong pulak nuam ka hi kei hi.
12Cihmawhna le cihtheihna a sinsa ka hi hi. Tua ahih manin ka hau a ka
thahatna a nei ka hi hi.
uh za ka hih manun note a’ ding thu ka hong ngetsak uh ciangin i Topa Jesuh
hangin notein muanna le itna a nei na hi uh hi.
6Notein Pasian hong hehpihna thu za-in, ahi bangbangin na theih hun uh a
9Tua bangin note’ thu ka zak uh hun a kipanin Pasian kiangah thu ka hong
hi-in, Pasian’ thu na theihna uh hong khang semsem ding hi.
14tua a Tapain eite hong khahkhia a, i mawhna hong kimaisak khinta hi.
15Khrih pen a kimu thei lo Pasian’ lim hi a, a kipiangsak khempeuh lakah
16Vantung le leitungah a om na khempeuh, kha thu tawh kisai vangliatna,
khempeuh khat beek a om ma-in amah om khinta a, amah tawh a
20Pasianin a Tapa zangin na khempeuh ama kiangah a kaihkik ding a sehsa
26Tua thuhilh ding pen a beisa hunah a ki-imcip thu hi a, ahi zongin tu-in
ahih manin a milip tungah Khrih’ thu ka hilh uh a, Khrih tawh a
3Khrih pen Pasian’ pilna le a thuthuk khempeuh a kitheihtheih nading ahi hi.
8Khrih thu tawh a kituak lopi-in, tangthu tuanthu ahi a, huihlak a ukte’ thu
10Khrih tawh na kipawlna hangun nuntakna kicing na nei uh hi. Huihlak a
13A beisa hunah na mawhna uh hangin kha thu tawh kisai-in misi na hi uh a,
Gentail mi na hih manun Thukham nei lote na hi uh hi. Ahi zongin Khrih
16Tua ahih manin annek tuidawn, biakna pawite, Khadet pawi, le Sabbath ni
17Hihte pen mailam ah a hong piang ding nate’ lim hi lel a, ahi zongin tu-in a
21“Lawng kei un, ciam kei un, su kei un,” cihte zuihin nei na hi uh hiam?
nate pen i nek, i zat khit ciangin a maimang hi lel a, mihingte’
1Note pen Khrih tawh a thokik khinte na hih manun, Pasian’ taklam a kumpi
3Note a sikhin na hi uh a, note’ nuntakna pen Khrih tawh Pasian’ sungah a
5Tua ahih manin nulepa mawhna, a kilawm lo gamtatna, hukna lanna, a hoih
7Note pen hih bangin gamta-in a nungta ngeite na hi uh hi.
11Tua ahih manin Gentail mi le Jew mi, vun-at mi le vun-at loh mi, khuapi mi
mi khempeuh a’ ding hi thei a, thu khempeuh a’ ding hi thei a, thu
20Tate aw, na nu na pate uh thu man’ tawntung ding pen na Khristian nasep
8Hih lai-a kote’ omzia hong gen ciangin note’ lungsim a noptheih nadingin
amah a hong paisak ka hi hi.
10Kei tawh thong a kiakhawm Aristarkhasin note hong hopih hi. Barnabas’
dingin nakpitakin na a sepna thu ka thei hi.
16Hih ka hong laikhak na sim khit uh ciangin Laodisia khua-a om pawlpite
Thu a man taktak hi, ci-in theihna tawh a hong pai ka hi uh hi. Note kiangah
Topa’ thu a kithei hi loin, notein Pasian na upna thu uh mun khempeuhah
9Note kiangah ka hong pai lai-un kote na hong limbawlna thu uh, le a nungta
a man Pasian’ thu zui-in a bia ding le,
1Sanggamte aw, note kiangah ka hong painasa thu a mawkna a suahlohna
thu nomau mahmahin na thei uh hi.
2Notein na theihsa uh mah bangin Thesalonika khua ka hong tun ma-un
in thu ka hong hilh uh ciangin thuman lo, ngimna hoih lo le
khemnopna lungsim tawh a hong hilh ka hi kei uh hi.
bangmah ka sem het kei uh hi. Hih bang ka hihna uh Pasianin hong thei hi.
hinapi-in note le midangte, a kuamah peuh’ hong phat ding a zong ka hi kei
7Note kiangah ka hong om lai-un nupitein a tate uh itna tawh a bawl bangin
dingin a pia ngamin ka om uh hi. Tua ahih manin kote’ hong muhna-ah note
11Pain a tate a bawl bangin note ka hong bawlna uh na thei uh hi.
13Note kiangah Pasian’ thu ka hong gen uh ciangin no thu um mite sungah
hih thu hangin zong Pasian’ tungah ka lungdamna uh ka ko uh hi.
19Tua banga kong painopna uh pen, note bek mah kote’ lamet, ka lungdamna
uh le kote’ gualzawhna lukhu na hi uh a, Topa Jesuh hong pai ciangin ama
mai-ah kong kisialhpih ding uh na hi uh hi.
20Kote’ thupi suahna le lungdamna pen note bek mah na hi takpi uh hi.
1A tawpna-ah ka thuakzawh nawn loh uh ciangin Athen khua-ah kei le Silas
2Khrih Lungdamna Thu hilhna-ah Pasian a dingin kote tawh na a semkhawm
i sanggampa Timoti hong paisak le-ung hoihpen ding hi, ci-in ka ngaihsun uh
hong paisak ka hi uh hi. Hih bang bawlsiatna pen i thuak ding mah hi, ci-in
uh bangin tu-a na thuak bangte teekteek mah uh a thuak ding hi hang, ci-in
in ka hong muhnop uh mah bangin notein zong kote na hong muhnopna uh
10Pasianin eite maitang kimu-in hong omsak theih nading le note’ upna ka
11Tu-in eite’Pa ahi Pasian le i Topa Jesuhin note kiangah ka hong paitheih
nading uh Pasianin hong deih hi.
4-5Pasian a thei lo dawibiatein kilunggulhna hang bek tawh a pumpi uh a zat
bang hi loin, notein a kilawm a siangtho-in na pumpi uh bangci zat ding cih
khialh loh nading uh le na khasiatsak loh nading uh hong deih hi. Pasianin
7Eite a thanghuai gamtat dingin Pasianin a hong sam hi lo a, a siangtho-in a
8Tua ahih manin hih thute a thudon lo miin mite a thudon lo hi loin, note
nawn kei uh hi. Khatlekhat na ki-it nading uh Pasianin note tungah hong
10Masedonia gam sunga om thu um mi khempeuh na it khin takpi uh hi. Tua
11Tu ma-a ka hong gensa uh mah bangin kamtam nuam se loin hoihtakin om
hithiatna, no tawh a kisai thu bek ngaihsutna, le note’ nuntak nading na na
12Tua bangin gamta le-uhcin thu um lo mitein note hong zahtak ding uh a,
mite’ neihsa na duhgawh kei ding uh hi.
13Sanggamte aw, lametna a nei lo mite bangin na dahluat loh nadingun a sisa
mite’ omzia ding thu na theih ding uh ka deih hi.
14Jesuh si-in thokik hi, ci-in i up mah bangin Pasianin Jesuh hong paipih kik
ciangin amah umin a si mite zong hong tonpih ding hi, ci-in i um hi.
theihkholh lohin hong tung ding hi, ci-in notein teltakin na theihsa uh ahi hi.
3Mite in, “Thu khempeuh a hoih laitak hi a, bangmah patauh nading om lo
khuavak mite na hi uh a, eite pen khuamial gamtatna a nei, zan khuamial
9Pasianin ama hehna a thuak dingin eite a hong teel hi lo a, i Topa Jesuh
a hong paikik ciangin a hing ihi a, a si ihi zongin amah tawh i
12Sanggamte aw, Topain note lam a hong lak ding le a hong makai dingin a
khempeuh tungah a pha kibawl ding ngaihsutpi-in na nei un.
17thu ngen niloh unla,
ding uh Pasianin a hong deih ahi hi.
24Note a hong sam iPa Pasian a thutak hi a, a thuciamte khempeuh hong
25Sanggamte aw, kote a’ ding thu hong ngetsak un.
27Thu um mi khempeuh’ zak dingin hih lai na sim nadingun Topa’ min tawh
8Pasian a thei lo mite, le i Topa Jesuh tawh kisai Lungdamna Thu a um lo
dan a thuak ding uh hi. Ahi zongin notein ka hong gen uh thute um na hih
manun tua nopna sungah na om ding uh hi.
thu na thei uh hi. A hun a tun ciangin A Gilopa hong kilang ding hi.
vangliatna tawh A Gilopa hong pai-in, lim le nalamdang a
ahih manin amautein a man lo thu um uh hi.
12Tua ahih manin thuman um loin, mawhna sungah nuam a sa khempeuhin
2Mi khempeuhin thu um nai lo uh ahih manin a gilo a siahuai mite panin
4Note kiangah ka hong gen uh thute a kipat cil a kipanin na zuih uh mah
7Kote’ gamtatzia bangin a gamta ding na hihna uh teltakin na thei uh hi. Note
tawh ka hong omkhawm lai-un ka thadah om kei uh hi.
9Hih bangin ka gamtatna uh pen note’ hong piakte a khongin ne-in a zang
10Note tawh ka hong omkhawm lai-un, “Na a sem nuam lo mi peuhmah an
nesak kei un,” ci-in ka hong gen uh hi.
13Sanggamte aw, notein a hoihin gamtat ding na cimtak ngei het kei ta un.
14Hih lai sunga ka hong gente uh a zui nuam lo mi khatpeuh a om leh tua
lo thu kikupna tawh nitum uh hi.
bang gen ka hi hiam cih a thei het lo hinapi-in amaute pen Pasian’ thukhamte
gente, mite’ siat nading thu a gente, le thuman tawh a kilehbulhin a gamta
thu tawh kizui-in nang tungah a thu ka hong ap hi. Hoihtakin gal na dozawh
ahih manin a thu upna uh a mawkna a suah uh hi.
12Numeitein pasalte tungah aana nei-in thu a hilh ding ka phalkei hi. Gamdai
1Mi khatpeuh, pawlpi sia nasep a ut leh a hoih mahmah ahi hi, a cihna thu a
ahih manin siate pen paubaanna a nei lo mi, zi khat bek a nei mi,
lungsim hoih hithiat mi, thu a ngaihsun thei mi, a kilawm a kituakin a gamta
deihlua lo mite hi ding uh hi.
khempeuhah a kilawm a kituakin a gamtasak thei mi hi ding uh hi.
6Khristian a suaktungte zong hi lo ding hi. Tua bang mi thakte kiphasak thei
mi ahi lo midangtein zong a zahtak mite hi ding hi. Tua hileh
lo, sum thu-ah a huaiham mi hi lo ding uh hi.
9Lungsim kisuanna a om lo, upna thu-ah a kip mite hi ding uh hi.
10A masa-in kize-et phot ding a, paubaanna a om kei leh sem thei pan ding uh
11A zite uh zong a gamtat hoih mi hi-in, mi gensiat a hat lote hi ding uh a,
lungsim citak, thu khempeuhah a thuman mi hi ding uh hi.
12Upate pen zi khat bek a nei mi, a tate le a innkuansung hoihtakin a ukzote
lai a hong gelh ka hi hi.
3Tua bang mitein zi neih le pasal neih ding le an pawlkhat nek ding hoih lo
hi, ci uh hi. Ahi zongin thu umin, thuman thutak a thei mitein lungdamna
6Nangin na zuihsa upna thu le thuhilhna man na zuih kawmin hih ka hong
7Pasian’ thu tawh a kituak lo, a haihuai tangthu phuahtawmte ngaihsutin na
12Khangno lai na hihna thu hangin mite’ simmawh dingin na om kei inla,
13Kei ka hong pai matengin mipi mai-ah Lai Siangtho simna, a khiatna genna,
kipan na thugen a za mite a dingin phattuamna om ding ahih manin na
ahih manin, i langte’ hong gensiat nading a om loh nadingin, a
16Thu um innkuan sungah meigong numei a nei a om leh pawlpitein a kisam
kei in,” a cih banah, “Nasempain a thaman a ngah ding a kilawm ahi hi,” na
19Upa khat peuhpeuh a mawhsak mi nih le thum a om kei buang leh thu-in
vantung mite’ muhna-ah limtakin a hong gen ka hi hi.
2Thu um mi to-in a nei silatein upna sungah sanggam khat hi hang, ci-in
ngaihsutna tawh a tote uh zahtakbawl loin omkha kei uh hen. Amaute’
nasepna hangin hamphatna a ngah mite pen thu um mi le a it uh mite ahih
4a kiphasak mawkmawk hi uh a, bangmah a thei het lo ahi uh hi. Tua bang
16Tua i Pasian bek mah a si thei lo hi a, khuavak pha mahmah sungah om
ahih manin kuamahin a kiang neh thei lo hi. Kuamahin amah mu ngei lo a,
aw, nang tungah a hong kipia thute hoihtakin na zui in. Mi
pawlkhatte in, “Thu theihna,” ci-in a ngaihsutkhak uh, Pasian’ thu tawh a
21Mi pawlkhattein tua bang pilna a nei-in kingaihsun uh a, upna thu bulpi
3A sun a zanin ka thungetna-ah nang ka hong phawk tawntung a, ka pu ka
12Tua ahih manin hih bangteng a thuak ka hi hi. Ahi zongin ka uppa ka thei
15Na theihsa bangin Asia gam sunga om mi khempeuhin kei hong nusia uh a,
ah ka omlai-in nakpitakin kei a hong huhnate khempeuh na theihsa ahi hi.
8Lungdamna Thu ka hilhna sungah ka gen mah bangin David’ suan, sihna
11Tua ahih manin, “Amah tawh i sihkhawm le amah tawh i nungta khawm
veve ding hi,” ci-in a kigenna thu man mahmah hi.
kipawl ing, a ci peuhmahin mawhna sukhalo ding hi,” cihna kigelh hi.
kihai seelna, thei lo pi-a thu kinialnate na pelh in. Tua bangtein
na a sem mite, kitot a hatte hi lo ding a, mi khempeuh tungah
25thunem tawh a langte’ hoih lohna a puahtheite hi ding hi. Tua bang hileh
deih lo ding uh hi. Tua bangin a gamta mite na pelh in.
7Tua bang numeitein thu a zakzak uh hangin a man le a man lo khen thei lo
uh ahih manin thuman thutak thei zo lo uh hi.
8Jannes le Jambres-tein Moses thu a nial mah bangin upna paizia a man lo
khempeuhin amaute’ haina mu ding uh ahih manin a nasepna uh sau tung
in bawlsiatna a thuak ding mah hi a,
in mi khemkhemin, amaute mahin zong khemna a thuak ding mah uh ahi hi.
14Ahi zongin nang na hih leh na theihsa na upsa thute ah kip paisuak in.
hilh nadingin thu a hong pia ka hi hi.
ngaihsutpi-in nei ding uh hi.
7Kidemna-ah ka hat tawpin ka hih khin a, a mong dongin ka tai khin a, upna
11Luka bek kei kiangah om hi. Markain nasepna-ah nakpitakin hong huhthei
4Thu upna-ah ka ta taktak ahi Titus tungah lai ka hong khak hi.Pa Pasian le
hi hi. Nang tungah ka hong gensa thute hoihtakin na phawk in:
6Upate pen paubaanna a om lote hi ding a, zi khat bek nei-in, a tate zong thu
um mi hi-in, a thumang lo, a phengtat gawpte hi lo ding uh hi.
7Pawlpi siate pen Pasian’ nasem ahih manin paubaanna a om lo, a kiphasak
mi, a siangtho mi, le a kisekzo mi hi ding uh hi.
10Bang hang hiam cih leh thu a mang lo, thu a mawk gengen, mi a khem thei,
a diakdiakin Jew ngeina bangin vun-at nading thu a gen tampi tak a om uh
15Lungsim siangthote a dingin na khempeuh a siang hi a, ahi zongin thu um
uh thu a mang thei mi ahih nadingun na gen in.
15Hih ka hong thugente hilh inla, mite taii-in na hanthot ciangin na aana
1Na mitein hong uk kumpite le aana neite’ thu mangin, thuhoih khempeuh a
8Hih ka thugente a man mahmah ahi hi. Tua ahih manin Pasian’ thu a um
ngaihsut ding ka deih hi. Ka hong thugente a hoih hi a, mite a dingin a
11Tua bang mite a kisiakhin hi a, a mawhna un a khialhna uh a kilangsak
ahihna thu na thei in.
15Kei tawh a om mi khempeuhin nang hong hopih uh hi. Thu upna sungah ei
2le na inn-ah a hong kikhawm pawlpite le i sanggamnu Apfia le thu upna-ah
hi. Thong sungah ka om sungun kha thu tawh kisai-ah amapa ka suak hi.
Thu hangin thongkia-in ka om sungin nangma tangin kei a
lopi-in bangmah ka hih nuam kei hi.
mahmahna tawh hih lai a hong gelh ka hi hi.
22Tua banah, Pasianin note khempeuh’ thungetna hong pia-in, note kiangah
3Tua Tapain Pasian’ minthanna vang hong taangkhiasak a, Pasian’ lim taktak
Tapa na hi hi. Tu ni-in naPa ka suak hi,” ci ngei lo hi. Tua mah bangin, “Kei,
amaPa ka hi ding a, amah, ka Tapa ahi ding hi,” ci-in zong kam pau ngei lo
6Tua banah, Pasianin leitungah a Tapa neihsun hong paisak ding ciangin,
“Pasian’ vantungmi khempeuhin amah bia ding uh hi,” na ci hi.
9Thuman na deih a, khialhna na mudah hi. Tua ahih manin nangma Pasianin
lungdamhuai pahtawina nang hong pia hi,” a ci hi.
ding hi,” na ci lai hi.
ka hong sikcipsak matengin ka taklamah hong tu in,” ci ngei lo hi.
14Vantung mite pen Pasian’ na a sem, a kimu thei lo khate hi uh a, hotkhiatna
2Vantung mitein hong gen thute thuman hi a, tua thu a palsattein a kilawm
suahtakna om thei ngei lo ding hi. A masa-in Topa mahmahin hotkhiatna thu
5Eitein genbelin i neih a hong tung ding leitung pen Pasianin vantung mite’
dingin mi pen bang hi a, na phawk tham dingin mihing’ ta bang hi lel ahi
kibang a neikhawm uh hi. Tua hi a, Jesuhin mite, “Sanggam,” a cih ding
12“Pasian aw, ka sanggamte kiangah nangma thu ka gen ding a, mi khempeuh
mai-ah nangmah ka hong phat ding hi,” na ci a,
ciangin, “Pasian muanin ka nei ding hi,” na ci kik a, tua ciangin,
“Pasianin hong piak ta dangte tawh hih lai-ah ka om hi,” na ci leuleu hi.
lunghihmawh pen vantung mite hi lo a, Abraham’ suanlekhakte a
17Tua ahih manin mihingte’ mawhna a kimaisak theih nadingin Pasian’ na a
1Tua ahih manin Pasian’ sapna a ngah mi siangthote aw, eite’ upna thu tawh
6Ahi zongin Khrih pen Pasian’ innsung a uk Tapa ahihna tawh a citak ahi hi. I
7Tua ahih ciangin Lai Siangtho sungah, “Tu ni-in Pasian’ aw na zak uhleh
9Na pu na pate un kum sawmli sung ka nasepnate mu napi-in kei hong ze-et
10Tua ahih manin amaute tungah ka heh a, ‘Amaute citak lo niloh uh a, ka
hong tawlnga khawm ngei lo ding uh hi,’ ka ci hi,” na ci hi.
12Sanggamte aw, a nungta Pasian kiang panin a paikhia zah dingin thu um lo,
hun bangin na lungsim uh khauhsak nawn kei un,” na ci hi.
in zong i za hi. Amautein Lungdamna Thu a zak uh ciangin upna tawh na
3Ahi zongin eite ihih leh amah in, “Ka heh manin ka kiciam a, ‘Hih leitangah
Pasian tawlnga hi,” ci-in ni sagihna thu tawh kisai na gen hi.
hong tawlnga ngei lo ding uh hi,” na ci kik hi.
Thu a za masatein um lo uh ahih manin Pasian tawh va
tawlnga khawm thei lo uh hi. Tua ahih manin va pai-in Pasian tawh a
ahihna thu hong kilang hi. Lai Siangtho sungah, “Tuni-in Pasian’ aw na zak
9Tua ahih manin tu-a thu om zia-ah ci lehang ni sagih ni-in Pasian a tawlngak
thu nungta-in a gamtang hi a, langnih a hiam namsau sangin
ding pa’ mai-ah a kipiangsak na khempeuh a kiliah a ki-im thei om loin kimu
ahih manin eitein Pasian’ omna vantung a va tung khinsa, Siampi
15Eite’ neih Siampi Lianpenpa in i ginat lohna-ah eite a hong hehpih thei lo
ding hi lo hi; eite mah bangin ze-etna khempeuh a thuak hi a, ahi zongin
amahmah a kisehtawm hi lo a, Aaron a kisap mah bangin Pasianin amah a
mawk hi loin Pasianin ama kiangah, “Nang, ka Tapa na hi hi. Tuni-in naPa
na hi ding hi,” na ci lai hi.
8Amah, Pasian’ Tapa hinapi-in a thuakna tawh thumang ahih theih nading a
napi-in note mahmah pen Pasian’ thu a bulpite hilh ding na kisam lai uh hi.
bek a ne laite pen naungek ahih manin a man le a man lo thu
khentheita, a khangham khinsa mite a’ ding ahi hi.
thei khin uh ahih manin,
nasepna uh le amah na itna uh na lahnate uh hong mangngilh het lo ding hi.
lawpin na thanop paisuak nading uh ka hong deihsak pha uh hi.
ciamsa thu na ngah nadingun ka hong deihsak uh hi.
13Pasianin Abraham’ tungah thu a ciam ciangin a tunsak takpi ding bek thu a
17Pasianin ama geelnasa a kheel ngei het lo ding ahihna thu a thuciamna a
thei lo ding hi. Tua hi a, amah a beel eitein eite mai-ah hong kikoih lametna
tangthu peuhmah a kiciamtehna om lo ahih manin Pasian’ Tapa tawh a
kibang hi a, siampi mah hi tawntung paisuak hi.
7A lianzawtein a neuzawte thupha a na piakna pen a man thu hi a, sel theih
a na gen ciangin hih Judah minam genin na nei lo hi.
16Amah pen mihingte’ bawl ngeina zui-in siampi a suak hi lo a, a si thei lo
tawntung siampi na hi hi,” na ci hi.
18Ngeina lui pen ginaloin, a kimanna om lo ahih manin kinawlkhin hi.
21Ahi zongin Pasianin Jesuh kiangah, “Topain a lungsim a kheel loh nading
limtakin kiciam khin a, ‘Nang, tawntung siampi na hi hi,’” na ci ahih manin
paisuak thei lo ahih manin a mi malin tampi pha uh hi.
26Tua bangin a siangtho, paubaanna a nei lo, vantungah a lian penin a kikoih
kihih nadingin na thei in,” na ci hi.
6Tua ahih manin Pasian le mite kikalah Jesuhin a bawl thuciamna pen na a
8Tua ahih manin Pasianin ama mite mawhsakna thu na gen a, “Topain hih
lai a, amaute tawh ka bawl thuciamna bang hi lo ding hi. Amaute tawh ka
amaute’ Pasian ka hi ding a, amaute pen keima mi ahi ding uh hi.
manin ‘Topa thei in,’ ci-in a ulenau le a mipihte kiangah kuamahin a hilh
ka nei nawn kei ding hi,” na ci hi.
13Pasianin thuciamna thak a gen ciangin thu ciamna lui pen a bei-in a seh
om a, tua kherub nihtein hehpihna tokhom liimsun uh hi. Hih nate’ thu tu-in
a neng a tawngin i gen khinzo kei hi.
nading uh ngeina om pen a si suak khinta ahih manin, Pasian’ sap mitein a
20“Pasianin note tungah a hong piak thuciamna sisan ahi hi,” a ci hi.
4Tua hi a, bawngtal sisan le keel sisanin mawhna siangsakzo ngei lo hi.
9tua banah, “Nangma deih bang ahih dingin ka hong pai hi,” na ci thuah lai
17“Amaute’ mawhna le a gitloh gamtatnate uh ka ciamteh nawn kei ding hi,”
28Moses Thukham a zui lote pen mi nih le thumin mawh mah hi, ci-in teci a
29Tua bang ahihleh Pasian’ Tapa a simmawh, mawhna a hong maisak Pasian’
30Bang hang hiam cih leh, “Phulakna keima a’ hi a, ka thukkik ding hi,” a ci
33Mipi’ mai-ah hong kisimmawhin hong kibawlsia a, tua bang a thuakte na
34Notein a hoihzaw, a kipzaw nate a nei na hihlam uh kithei na hih manun
38Ahi zongin keima mi a thuman mitein ka thu umin nungta ding uh a, a
nungkik a om uhleh tua mite tungah ka lungkim kei ding hi,” na ci hi.
1Upna nei i cih ciangin i muhtheih nai loh i lamette ngah takpi ding, ci-in
6Upna lo tawh kuamahin Pasian lungkimsak zo lo hi. Pasian kiang a zuan mi
sap lai-in Abrahamin Pasian’ sapna a manna pen a upna hang mah ahi hi. A
pai nading mun nangawn thei lopi-in a gam le a lei nusia-in a ding khia hi.
nai lo uh a, gamlapi-ah a omlai galmuhin hopih thei bek uh a, hih leitungah
khualmi peemta hi lel hang, ci-in kitheihna tawh omin a upna mah uh tawh a
14Tua bang mitein amau a dingin a gam a lei ding uh a zong ahihna uh hong
15Amautein a nusiat uh leitung ngaihsutpi penin a nei uh hileh hong ciahkik
tua bang mitein amah pen ka Pasian uh hi, ci-in a gen ding uh Pasianin
tungah tapa ka hong pia ding ci-in a ciam hinapi-in, Pasian’ ciamna bangin a
na nei ding hi,” a cihpa ahi hi.
19Pasianin a sisa nangawn hingkiksak thei ding hi, ci-in Abrahamin a up
24Moses a gol ciangin Faro’ tanu’ tapa kicih ding a ut nawn loh ngamna zong
David, Samuel, le kamsangte’ thu i gen nading hun om lo hi.
1Tua hi a, eitein i kiim i pamah hih zahin a tam teci nei ihih ciangin eite a
5Pasianin note, tate, hong ci-in hong hanthotna thu mangngilh khinta na hi
uh hiam? Pasianin note kiangah, “Ka ta aw, Topa’ hong thuhilhna zangkhai
mite a taii hi,” hong ci hi.
7Pasian’ hong thuhilhna na thuak ding mah uh ahi hi. Pasianin note ta-in
hong ngaihsun ahih manin a thuak na hi uh hi. Pate’ thuhilhna le taiina a
taktak hi loin zawlta na hi lel ding uh hi.
9Tua banah, i leitung patein gim hong pia a, zong i zahtak lai hi. Tua ahihleh
kha thu tawh kisai-ah i Pa’ thu mang phazaw-in i nuntak ding kisam hi.
12Tua ahih ciangin a zaw nuangnuang na khutte uh le a no dakdak na khukte
lo tawh kuamahin Topa mu zo lo ding ahih manin nuntak siangtho na
20“Ganhing nangawnin tua mual a sukkhak le kidenglum ding hi,” ci ahih
21Tua pen naklauhuai mahmah ahih manin Mosesin zong, “Lau-in ka ling
thu a khen Pasian’ kiang, a cingtaakin a kibawl midikte’ kha a omna,
lingsak lai ding hi,” hong ci hi.
28Tua ahih manin a kilingsak zo lo
neihzah uh tawh lungkim un. Pasian in, “Note ka hong nusia ngei kei ding a,
ka hong tamasak ngei kei ding hi,” hong ci hi.
hi a, ka lau kei ding hi. Kuain bang hong cihzo ding ahi hiam?” ci ngam ni.
7Note tungah Pasian’ thu a hong gen, nidanga na makai masate uh phawk un.
kisai ngeina zuihnain thahatna hong pia thei lo a, Pasian’ hehpihna bekin i
nek nading thu nei lo uh hi.
note hong lunghimawh tawntung uh hi. Amaute’ thu mang le-uhcin a
a dingin thu hong ngetsak niloh un. A tawntungin na a manin
thu na na nget nading uh ka hong thum pha nuam hi.
3Tua bangin na upna uh hong kize-etna na thuakzawh uh ciangin na kipna uh
6Ahi zongin na nget uh ciangin hong pia takpi ding hi, ci-in muanna tawh na
7-8Tua bang mite, lungsim kip a nei lo, a kineihkhem hi lel uh a, Topa kiang
13Mi khat peuhpeuhin tua bang ze-etna a thuak ciangin, “Pasianin kei hong
17A hoih thu le na khempeuh, Pasian kiang panin hong pai hi a, vantung
aw, notein na theih ding uh ka deih thu in: Thu kigen
ciangin a thu ngai-in a mangngilh pah hi loin, hoihtakin ngaihsun tawntungin
26Mi khatpeuhin Khristian ka hi hi, ci napi-in kampau a kidopzawh kei leh
3limtakin a kizem mipa zahtakbawl zaw-in, “Hih lai-ah tutna nuamah hong tu
in,” ci le-uhcin a, ahi zongin mizawngpa kiangah, “Tua lai-ah na ding phot
7Pasianin note a hong phuah min hoih a gensiate, mihaute mah ahi uh hi.
11Bang hang hiam cih leh, “Nulepa mawhna na bawl kei in,” a cipa mah in,
hangin mi na thah nakleh thukham palsat mah na hi veve hi.
17Tua ahih ciangin gamtatnain a zui lo upna guak pen a si ahi hi.
nei hi,” ci zenzen leh, gamtatnain a zui lo upna hong lak dih in; keimahin
ahihleh ka upna ka gamtatna tawh ka hong lak ding hi, ka ci ding hi.
19Pasian khat bek om hi, ci-in na um hi. Tua pen hoih mahmah hi. Dawite
20Lawmte aw, gamtatnain a zui lo upna pen a hawmpi ahihna thu ka hong
24Tua ahih manin, mi khatpeuhin a upna bek tawh hi loin, a sepna tawh a
26Tua ahih manin hu a diik lo, hu a sang lo pumpi pen a si ahih mah bangin
mi a om leh a cingtaak mahmah hi a, a pumpi zong a ukzo mi ahi hi.
3Sakolin i thu hong mantheih nadingin kamkaih i bulh a, a sakol pumpi
6Leii pen mei tawh kibang hi. I pumpi na sung panin a neuno khat hinapi-in i
9I leii tawh eite’pa ahi Topa i phat thei a, Pasian tawh a kisunin a kibawl i
zuaugen na hi uh a, pil ing, ci-in kisialh nading bangmah om lo hi.
15Tua bang pilnate vantung panin a hong pai hi lo a, leitung pilna, kha thu
thei-in dik a, mi tawh kikhawl thei a, hehpihna lungsim nei-in gamtat hoih a,
2Na na deih uh a, ahi zongin nei lo na hih manun mi na thatnuam uh hi. Nate
deihna lungsim na nei uh a, ahi zongin ngah zo lo na hih manun kitawngin
na kilailawh uh hi. Pasian kiangah na deih uh ngen lo na hih manun a ngah
na ngaihsutna uh man lo ahih manin a ngah lo na hi uh hi.
lamtak thei lo na hi uh hiam? Leitung tawh a kipawl mite pen Pasian tawh a
7Tua ahih manin Pasian’ thu na mang un. Dawimangpa na nial un. Nial le-
8Pasian kiang nai un. Amahin zong hong nai ding hi. Mawhneitein na khut
11Sanggamte aw, khatlekhat kigensia kei un. A mipihte gensia-in thu a khente
a zui hi loin thu a khen na hi uh hi.
12Thukham a piapa le thu a khenpa pen Pasian bek hi a, amah bekin hong
gensia-in thu a khenthei dingin kingaihsun zenzen na hi uh hiam?
14Zing ciangin na nuntakna uh bangci ding cih nangawn na thei kei uh hi.
Meiilum tawlkhat sung kaii-in a mangthang pak tawh a kibang lel na hi uh
15Note in, “Topain hong thukimpih nakleh nungta-in tua bang tua bang i sem
ding hi,” na cih ding uh hi bek hi.
17A hoih a manin gamtat ding thei napi-in a gamta lote a khial ahi hi.
teci suak a, meiin a kattum bangin na sa uh hong netum ding hi. Hih a hun
4Na lo uh a hong khawhsakte a thaman pia lo na hih manun tu-in amaute’
hong kigawh hun ding kiginna-in a kithausak phitphet na hi uh hi.
6A thuman mite mawhsakin na that uh a, amautein na thu uh hong nial zo lo
10Sanggamte aw, Topa’ min tawh thu a gen kamsangte na phawk un. Gimna a
11Tua bangin a thuak mite a hampha mahmah hi, i ci hi. Jobin a thuakna-ah
a lungduaina na thei uh a, Topain dikna le hehpihna nei ahih manin a
12Hih thute khempeuh banah, sanggamte aw, thu khat peuhpeuh na gen uh
kiciam kei un. Pasian’ thukhenna na thuakkhak loh nadingun a hite, “Hi,” ci
16Tua ahih manin na ci uh a dam nadingin khatlekhat tungah na mawhna uh
kipulakin thu na kingetsak ta un. Mihoihte’ thungetnain vang nei a, na lianpi
6Tua ahih manin tu laitakin mite’ bawlsiatna a tuamtuam na thuak manun
7Hih bang thuaknatein a um takpi mah na hihna uh hong kilangsak hi. A
9Tua bangin na upna uh hangin kha thu-ah hotkhiatna a ngah na hi uh hi.
kua a cihna hi a, bang hun ciang hi ding hiam, ci-in a kankan uh pen tuhun
a thugente uh amaute a’ ding hi loin note a’ ding ahihna thu, Pasianin tua
13Tua ahih manin na lungsim uh ki-ukin a kigingsa-in om unla, Jesuh Khrih
14Pasian’ thu na mang unla, na theih nai loh uh hun lai-in na gamtat ngei uh
Pasian kiangah thu na nget uh ciangin, “Pa aw,” ci na hih manun hih
kiam thei ngun le khamte bang hi lo a,
20Pasianin hih bang dingin leitung pianma pekin Khrih a teelsa hi a, note a
nungta tawntung Pasian’ thu tawh naungek bangin a suakkik na hi uh hi.
25ahi zongin Topa’ thu kip tawntung hi,” ci-in na kigelh hi. Note kiangah a
3Bang hang hiam cih leh notein Topa’ hoihna thu na thei khinzo uh hi.
7Tua ahih manin no a um mite a dingin amah pen a manpha suang hi a, ahi
pukna uh suak ding hi,” a cihna bang hi ding hi. Amautein lungdamna thu
um lo uh ahih manin a puk uh ahi hi. Pasianin a tuaci ding mahin a deih ahi
genkhia dingin Pasianin a hong teel mite na hi uh hi.
10Nidangin Pasian’ mi na hihloh uh hangin tu-in ama mi na hi uh a, nidangin
zahtak hi loin a gilo na tote uh thu zong na mang un.
tawnggawp lo a, a manin thu a khen Pasian muanin a na nei hi.
hong Cingin hong Kempa a zui dingin a hong kiciahpih kik khin na hi uh hi.
1Tua mah bangin zite aw, na pasalte uh Pasian thu um lo ahihkhak leh na
2na gamtat hoihna uh a muh uh ciangin Pasian thu hong um ding uh hi.
aw,” a ci hi. Note zong a hoihin gamta-in, bangmah launa nei loin na om nakuhleh tu-in Sarah’ tanute na hita uh hi.
7Tua mah bangin pasalte aw, note sangin na zite uh a thahat lo zawdeuh
ahih uh manin na zite uh zahtak bawl un. Tua hileh na thungetna uh
bangmahin hong nawngkaisak lo ding hi.
zang nuamtein kamsia pau kei uh hen la, zuauthu gen kei ta uh hen.
19Tua kha nuntakna tawh va pai-in thongkia-in a om khate kiangah thu a va
in hih kha a nei mite pawlkhatin Pasian’ thu mang lo uh hi. Teembaw
2Tua ahih manin tu a kipanin na leitung nuntak sung uh mihingte’ deihna
thu lamdangpi-in ngaihsun kei unla, na lungkham ngaihsut kei un.
mawhnei mite bang suak ding ahi hiam?” na ci hi.
lo pipi hi loin, Pasian’ hong deih bangin utna lungsim takpi tawh na cing un.
3Note’ kep dingin a hong kipia tuute, aana neihna tawh a cing hi loin tuute’
5Tua mah bangin no khangnozaw deuhtein zong a khanghamte’ thu na mang
11Tua Pasianin a tawntungin ukna vangliatna nei paisuak tahen. Amen.
14Khristian ki-itna tawh khatlekhat kinamin na kihopih un. Khrih thu um note
9Ahi zongin hih bang hoihna a nei lo mite pen mittaw-in a gamla a mu thei lo
na puk ngei kei ding uh hi.
nuamtakin na lut thei ding uh hi.
kiptakin na omkhin uh ahi zongin a hong phawksakkikkik ka hi hi.
hi loin, ka mit mahmah uh tawh ka muh uh a vangliatnate a hong gen ka hi
17Vanglian Minthangpa in, “Hih pen ka it ka Tapa hi a, ama tungah ka lung a
pahtawina a piak laitakin komau pumpi mahmah tawh a om ka hi uh hi.
kholhnate, kuamahin ama pilna tawh a khiatna gen thei lo hi.
theihna a kingah hi lo a, Kha Siangtho’ sawlna tawh Pasian’ kiang panin a
2Tua bang hinapi-in mi tampi takin amau’ gamtat hoih lohna zui ding uh a,
amaute’ thu a Khen dingpa a kigingsa-in om niloh a, amaute a Susia dingpa
nading siamna a nei hi.
bangbangun suntangpi-in gamtat ding nuam a sa uh hi. Tua bang mitein note
14Numei bekbek etnopin nei uh a, a mawhnopna lungsim uh kam thei lo hi.
1Ka itte aw, hih ka hong laigelh a nihveina hi a, lungsim siangtak tawh thu na
deihna zui-in a gamta mi pawlkhat hong om ding a, amautein note hong
4“Amah a hong paikik nading a thuciamna a bangci ahi hiam? I pu i pate
mahin omom lai hi,” hong ci ding uh hi.
7Tu-in tua Pasian’ kampauna mah tawh, mei tawh haltum dingin tu-in a om
vantung le leitung a kikoihcing hi a, Pasian a um lo mite thu kikhenin a
8Ahi zongin ka itte aw, na mangngilh loh ding uh ka deih thu in: Topa a
13Eitein Pasian’ hong ciamsa, thuman bekbek a kizat nading mun van thak le
14Tua ahih ciangin ka itte aw, hih Ni ding ngakin na om laitakun Pasian’
a hong gelhna sungah a thugente tu-ate mah a gennuam ahi hi. A
kisai, note kiangah ka hong gelh uh hi. Kote mahmahin ama thugen ka za uh
a, ka mit mahmah uh tawh amah mu-in, limtakin ka ettel uh hi a, ka khut
2Hih nuntakna pen a kimuthei a hong suah ciangin kote mahmahin ka mu uh
3Pa Pasian le a Tapa Jesuh Khrih tawh kote pawlkhatin ka om uh mah bangin
uh le ka zaksa uh thute a hong gen ka hi uh hi.
4Kote’ lungdamna a cingtaak theih nadingin hih lai a hong gelh ka hi uh hi.
5Ama kiang panin za-in note tungah ka hong gen uh thu in: Pasian, khuavak
gamtatnate i gamtat le i kampauna le i gamtatna tawh zuauthu a gen ihi hi.
8Mawhna ka nei kei hi, i cih leh eite a kineihkhem ihi a, eite a thutak lo ihi
10Pasianin a mawh hi, hong ci ahih manin eitein ka mawh ngei kei hi, i cih
1Ka itte aw, note na khialhkhak loh nading uh ka deihna-in hih lai a hong
4Mi khatpeuh in, “Pasian ka thei hi,” ci napi-in a thupiaknate a zuih kei leh
tua mi a zuaugen mi hi a, a thutak lo mi ahi hi.
6Pasian tawh ka kipawl hi, a ci mi khempeuh, Jesuh Khrih a gamtat bangin a
7Kong it lawmte aw, hih ka hong gelh thupiaknate pen a thak hi lo a, a kipat
thuthak hi a, Khrih gamtatna le note’ gamtatnatein tua thu a man taktak
10A Khristian mipihte a it mite pen khuavak gamtatna a gamta hi a, tua bang
mite a puktheih nading thu om lo hi.
khuamial gamtatna a gamta uh hi a, tua khuamialin bangmah ngaihsunsak
thei lo ahih manin a gamtat nading mel uh thei lo uh hi.
13Pate aw, a kipat cil a kipanin a na ompa thei na hih manun lai a hong gelh
ka hi hi. Tangvalte aw, Dawimangpa zokhin na hih manun lai a hong gelh ka
hi hi. Tate aw,Pa Pasian thei taktak na hih manun lai a hong gelh ka hi hi.
14Pate aw, note tungah lai ka hong gelhna pen a kipat cil a kipanin a na om
15Hih leitung nate le Pasian tawh a kizom lo thute deihluatin nei kei un. Mi
16Bang hang hiam cih leh pumpi deihna, mit tawh mu-in i deihte, le mite’
thu hi lo a, leitung tawh a kizom thu ahi hi.
18Tate aw, tu-in huntawpna hong naita hi. Khrih’ Gal hong pai ding hi, ci-in
19Khrih’ gal ahi hih mite pen ei’ pawl hi ngei napi-in hong taisan uh hi. Ei’
lohna hang uh hi loin, notein a man thei-in, zuauthu pen thuman panin hong
22Tua ahihleh zuau thugen i cihte kuate ahi hiam? Jesuh pen Khrih hi lo hi, a
cite ahi hi. Hih bangin thugente pen Khrih’ Gal hi a, amautein Pa le Tapa a
kipawlin,Pa Pasian tawh zong a kipawl na hi ding uh hi.
eite zong a hong thei lo uh ahi hi.
5Khrih pen mawhna a nei het lo hi a, mite’ mawhna a lakhia dingin Khrih
6Tua ahih manin Khrih tawh a kipawl mitein mawhna bawl nawn lo uh a,
mawhna a bawl lai teiteite pen Pasian a mu ngei lo, a thei ngei lo ahi uh hi.
7Ka it tate aw, mite’ khemsa-in ta kei un. Khrih a thuman ahih mah bangin a
10Hih pen Pasian tate le Dawimangpa’ tate a kilamdanna ahi hi. A manin
11A kipat cil a kipanin na zak tawntung uh thu pen khatlekhat i ki-it nading
tawntungna a neih lohna thu na thei uh hi.
19Tua ahih manin tu-a bangin i om leh a thuman Pasian tawh a kipawl ihihna
21Tua ahih manin ka it lawmte aw, i lungsimah kisuanna i neih hetkei leh
Pasianin eite a hong ompihna thu i thei hi.
1Ka it lawmte aw, kha ka nei a ci mi khempeuh’ thugen um kei unla, tua
3Ahi zongin hih thu a nial mi peuhmah, Pasian Kha’ sawlna tawh thugen hi lo
uh hi. Hih bang mite pen Khrih’ Gal hi a, hong pai ding hi, ci-in na zaksa uh
mah bangin tu-in leitungah a hong om khinta ahi uh hi.
4Ka it tate aw, note, Pasian’ mite na hi uh a, tua bang kamsang kineihkhemte
a zokhin na hi uh hi. Bang hang hiam cih leh leitung mite a panpih
5Kamsang a kineihkhemtein leitung thu gen uh a, amaute pen Pasian a thei
6Ahi zongin note pen Pasian’ mite na hi uh hi. Pasian a thei mi peuhmahin
khatlekhat ki-it ni. Itna a nei mi peuhmah, Pasian’ tate hi a, Pasian a thei uh
8Pasian pen ki-itna ahih manin itna a nei lo mitein Pasian thei lo uh hi.
10Hih ka gen itna pen eitein Pasian i itna thu hi lo a, Pasianin eite hong itin,
in thei-in midang kiangah genbelin ka nei uh hi.
16Tua hi a, Pasianin eite a hong itna thu, eite mahmahin thei-in i um hi.
Pasian pen ki-itna hi a, itna a nei mite pen Pasian tawh omkhawm uh a,
19Pasianin eite hong it masa ahih manin eitein itna i nei thei hi.
mipih a it lo miin a muhtheih loh Pasian it thei lo ding hi.
zuih ding a haksa lua hi lo hi.
5Kuatein leitung nate zo ding ahi hiam i cih leh, Jesuh pen Pasian’ Tapa hi,
8tuate pen Kha, tui, le sisan ahi uh hi. Hih thumte’ teci panna kibang kim hi.
10Tua ahih manin Pasian’ Tapa a um mi peuhmahin Pasian’ teci panna a sang
pangin a gennate a um lo uh ahih manin Pasian pen zuaugen a suaksak ahi
12Pasian’ Tapa tawh a kipawl peuhmahin nuntak tawntungna nei a, Pasian’
Tapa tawh a kipawl lotein nuntak tawntungna nei lo uh hi, cihna ahi hi.
13Pasian’ Tapa a um mitein nuntak tawntungna a nei na hih lamtak uh na
theih nadingun hih lai a hong gelh ka hi hi.
hong pia ding hi, ci-in kimuanna lungsim i nei hi.
15Eite’ ngetna khempeuh amahin na za hi, ci-in thei ihih manin ama kiang
tuate a’ ding ngetsak un, a ci ka hi kei hi.
pen Pasian’ mi ihihna thu i thei hi.
2Thuman thei ihih manin a tawntungin tua thu-ah i kip ding hi.
mite pen mi khemte hi a, Khrih’ Gal ahi uh hi.
8Tua ahih ciangin na sepsa uh thuman taankha loin, a kimtakin na ngahtheih
ding tampi ka neihlai hangin lai-in hong gelh lo zaw-in, eite’
13Teeltuam ahi hih lai-a om pawlpi mitein hopihna kam hong khak uh hi.
2Ka lawm it Gaias aw, nang na ci damin na vai khempeuh zong na maa pai
lungkhamna om lo ding hi, ci-in ka thei hi.
3Nang a mantakin a gamta na hih takpi mah bangin, i Khristian mipih hih lai-
5Ka hong it lawm Gaias aw, na theih ngei loh hinapi-in i Khristian mipihte
6Amaute na limbawlna thu, hih lai-a pawlpite kiangah hong gen uh hi. I biak
7Amaute pen Pasian’ nasem dingin a khualzin khia uh hi a, thu um lo mite
11Ka hong it lawm Gaias aw, mi hoih lote’ gamtatna zui kei inla, mihoihte’
gamtatna zui in. A gamtat hoih mite pen Pasian tawh a kipawl mi hi a, a
in hih thu a manna hong kilangsak hi. Kotein zong ama hoihna ka thei uh a,
15Nangma tungah nopsakna thupha hong tung tahen. Hih lai-a om i lawmte
in hong hopih uh hi. Tua lai-a om i lawmte khempeuh a milipin na hopihsak
4Bang hang hiam cih leh Pasian’ thu a ngaihsun lo mi pawlkhat, eite lakah
5Notein na theihsa uh ahi ta zongin ka hong phawksak nop thu in: Topain
10Ahi zongin hih mitein a theihtel loh uh thute simmawhbawl uh a, ganhing
sepna uh tawh amau mah’ maizum nading a piangsak tuipi hualte, le
genkhol a, a genna-ah, “En un, Topa, a mi siangtho honpite tawh hong pai
thu khenin mawhsakna pia ding hi,” na ci hi.
18Amautein note kiangah, “Hun nunung lam ciangin Pasian’ deihna tawh a
hong piang ding hi,” hong ci uh hi.
3Hih laibu a sim mite mi hampha hi a, hih thu kigente ngai-in, hih laibu
pai ciangin leitung mi khempeuh lau-in a kap ding uh hi. Hih ka gen bangin
Topa Pasian in, “Kei pen na khempeuh a Kipatna le a Tawpna ka hi hi,” a ci
thuak mipa ka hi hi. Pasian’ thu le Jesuh’ hong gen thumante ka genna
pawlpi, hih pawlpi sagihte kiangah khak in,” hong ci hi.
12Kuain kei hong hopih ahi hiam, ci-in a en dingin ka kihei leh kham kibawl
amahin ka tungah a taklam khut hong nga a, “Lau kei in; kei pen a kipatna
18a nungta mipa zong ka hi hi. Kei ka si ngei hi. Ahi zongin tu-in hong en in,
19Tua ahih ciangin tu-a na muh, tu laitakin a om thute le tu nung ciangin a
koihmawk loin, sawltak hi lo napi-in sawltak hi ung, a ci mite dongtelin
4Ahi zongin note ka hong mawhsakna khat om a, tua in: A masa lai-a kei na
hong it bangun tu-in na hong it nawn kei uh hi.
5Tua ahih manin na lampialna uh phawkin, na mawhna uh panin kihei unla,
gensiatnate uh ka thei hi. Tua bang mite pen Satan’ pawlte ahi uh hi.
ka hi, ci-in thu a gen Jezebel na nial kei uh hi. Ama thuhilhna hangin ka
23Tua numei’ thu a zui mi khempeuh ka that ding hi. Tua hileh, mihingte’
uh hi. Note’ gamtatna ciat tawh kizui-in ka hong thukkik ding hi.
lote na zui kei uh a, mite in, ‘Satan’ thu thukpite hi,’ a cih thute na sukha kei
keimahin kaPa tung panin ka ngah vangliatnate mah ka pia ding hi. Minam
sagih le aksi sagih a nei pa’ thugen in: Note’ gamtatnate ka thei a, note a si
a cingtaak nai het lo ahihna thu ka thei hi.
kikhumna laibu sung panin amaute’ min ka phiat kei ding hi. KaPa le ama
8Note’ nasepnate ka thei hi. Na tha uh a hat loh hangin ka thu zui-in kei
tungah na hong cihtakna uh ka thei hi. Tua ahih manin kuamahin a khak
zawh loh ding kong, note’ mai-ah honsa-in ka koih hi.
10Notein lungduai takin na thuak nading uh ka hong thupiakna zui na hih
11Keimah ka hong pai baih ding hi. Kuamah in, na ngah ding uh gualzawhna
gualzote pen ka Pasian’ sutpi-in ka bawl ding a, amaute paikhia ngei
nawn lo ding uh hi. Amaute tungah ka Pasian’ min le ka Pasian kiang
zong ka thei hi. A vot na hih kei uhleh a sa hi vet le-uhcin ka ut hi.
a zawng, a mittaw, puansilh ding a nei lo, a hehpihhuai, a
lungkhamhuai na hih lamtak uh thei loin, kote hau-in ka cithei uh a,
bangmah kisapna ka nei kei uh hi, na ci uh hi.
a gen thute na za un, ci-in gen in,” a hong ci hi.
1Hih thuteng khit ciangin ka khuadak leh vantungah kong a kihongsa-in a om
ka mu hi. Peengkul awging tawh a kibang, kei kiangah thu a hong gensa
hong lak ding hi,” hong ci hi.
3Ahi zongin tua laizial a phel ding mi, vantung, leitung, leinuai-ah kuamah
4Tua laizial phelin a sung a en dingin a kilawm kuamah kimu lo ahih manin
ciaptehna sagihte lakhia-in a laizial phelthei ding hi,” a hong ci hi.
ka mu hi. Tua Tuuno pen a kigo lumsa tawh kibang a, leitung khempeuhah a
9Amaute inla thak khat sa uh a, “Nang Tuuno, tua laizial a lakhia ding le a
ukin a om ding uh hi,” a ci uh hi.
11Tua ciangin ka khuadak leh tokhom le ganhing lite le upate’ kimkotah atul-
hong thahna hangin cik ciangin phu la ding na hi hiam?” a ci uh hi.
kithah mah bangin a kithat lai ding a naseppihte uh le a sanggamte uh a kim
le suangtum lianpite kiangah, “Kote tungah hong kiasuk unla,
ding ahi hiam?” a ci uh hi.
tuipi, le singkungte susia nai kei in,” a ci hi.
a hong honkhia ahi uh hi,” a ci uh hi.
pahtawina, vangliatna, le hatna a tawntungin nei ta hen! Amen,” a ci uh hi.
14“Ka thei kei hi, topa aw. Nangmahin na theizaw ding hi,” ka ci hi. Tua
15Tua ahih manin Pasian’ tokhom mai-ah amaute ding uh a, sun le zanin a
khempeuh uh nulsak ding hi,” hong ci hi.
8A nihna vantungmiin a peengkul hong tum a, mual lianpi tawh a kibang,
6Tua hun ciangin mitein a sihtheih nading uh a zonzon uh hangin sihtheih
10Momai bangin mei nei-in mi dehthei uh a, tua a mei uh tawh mihingte kha
nga sung gimsak theih nading gu a nei uh hi.
11Amautein tua kuahawm thukpi a uk vantungmi pen kumpi-in nei uh a, tua
vantungmi a min pen Hebru pau-in Abaddon hi a, Grik pau-in Apollion hi a,
13Tua ciangin a gukna vantungmiin a peengkul hong tum a, Pasian’ mai-ah a
14Tua awgingin peengkul a tawi vantungmi a gukna kiangah, “Eufratis Gun
18Hih sakolte’ kam panin a hong pusuak meikuang, meikhu, le kat, hih gimna
kibangin lutang nei ahih manin a meite uh tawh mi a liamsak uh hi.
20Hih gimna tawh a si lo midangte pen amau’ gamtatnasa panin kikhelkik
khuampi tawh a kibang khat, vantung panin a hong kumsuk ka mu hi.
thute lai-ah gelh kei inla, tua van sagih a gingte’ thugen imcip in,” hong ci hi.
kiphelsa pen va la in,” hong ci hi.
mahmah ding hi,” hong ci hi.
10Kei zong tua vantungmi’ khutsung panin a laizial neu la-in ka ne hi. Ka
sawmguk sung Pasian’ thu a gen ding uh hi,” hong ci hi.
panin nuntakna hu lutin, amaute a khe-un hong ding uh ahih manin a mute
12Tua ciangin tua teci pang nihte in, “Hih lai-ah hong pai un,” ci-in vantung
panin a kisapna awging a za uh hi. Tua ahih manin a galte uh’ muhin
ding kisiacip a, tua zinlingin mi tulsagih a sisak hi. A si lo a hing laite lau
a’ hong suakkhin a, amahin a tawntungin uk paisuak ding hi,” hong ci hi.
kamsangte, a lian a neu, nang hong kihta mi khempeuhte thaman na piak
ding hun hi ta a, leitung a susia mite na suksiat ding hun hi ta hi,” a ci uh hi.
2Tua numei naupaii hi a, nausuah natna tungta ahih manin na sa-in a kiko hi.
a dingin lauhuai mahmah ding hi,” hong ci hi.
mahmahte’ kha tawh a kibang kha nih tua numei a kiguan’ hi.
uh hi. A ganhing zong bia uh a, “Hih ganhing tawh a kibang kua om a, kuain
amah suzo ding ahi hiam?” ci uh hi.
liamma a damsa tua ganhing masa pen leitung le a tunga om mi khempeuh,
ciaptehna a tungah a nei lo mi peuhmah, vanlei vanzuakin paikhia thei lo uh
1Tua ciangin ka khuadak leh Zion Mual tungah Tuuno a dingin a om ka mu
hi. Amah tawh mi tul za le tul sawmli le tulli dingkhawm uh a, tua mite’
uh hi. Tua la pen leitungah a kitankhiasa mi tul za le tul sawmli le tul lite
simloh kuamah dangin sa thei lo uh hi.
4Hih mitein numei tawh paktatna gamta ngei nai lo uh a, paubaanna a nei
tuipite a bawlpa hong bia ta un,” a ci hi.
8Tua ciangin vantungmi a nihnain hong zui a, “A Lian Babylon khuapi kicim,
nakpitakin, “Tua ganhing le a lim bia-in a taltang ahih kei leh a khut tungah
a si mite mi hampha mahmah ahi hi, cihna gelh in,” a ci hi. Tua ciangin Kha
14Tua ciangin ka khuadak leh meiipi a bang a kang biakbuak om a, tua meiipi
hong tungta ahih manin na phiaukawi tawh at in,” a ci hi.
phiaukawi tawh atin a lom lomin kaikhawm in,” a ci hi.
harpte tawi-in tuipi tawh a kibang gei-ah a ding uh hi.
4Topa aw, nang, kuain hong kihta lo ding a, na liatna hong phat lo ding ahi
ding uh hi,” a ci uh hi.
2Tua ahih manin a khatna vantungmi va pai-in leitungah hai va bung a, a
om a SiangthoPa aw, hih bangin na thukhenna-ah nang na thuman hi.
amaute’ dawn dingin sisan a pia na hi hi. Hih pen amaute’ ngah dingin a
8A lina vantungmiin ni tungah a hai hong bung a, niin a satna tawh mite a
14Tuate pen dawite’ kha hi a, nalamdang a bawl uh hi. A Vanglian Pasian’ Ni
panin nakpitakin aw khat hong gingin, “Man khinta hi,” a ci hi.
2Leitung kumpitein tua a paktat mahmah nu tawh gamtat hoih lo gamta uh
hiam? Tua numei le amah a pua, lutang sagih le ki sawm a nei ganhing a
ding hi. Tua ganhing nidangin omngei a, tu-in om nawn lo napi-in khatvei
tua ganhing a et uh ciangin lamdangsa ding uh hi.
13Hih mi sawmtein ngimna khat nei uh a, vangliatna le aana a neihteng uh a
14Amautein Tuuno a sim ding uh hi. Ahi zongin Tuuno pen kumpite’ Kumpi,
kumpi sawmte a zogawp ding uh hi,” hong ci hi.
16Tua na muh ganhing le a ki sawmtein a paktat numei mudah ding uh hi.
thuaksak un. Amah in, ‘Kei kumpinu ka hi a, meigong numei lah ka hi kei a,
dahna ka thuak ngei kei ding hi,’ ci ahih manin,
kihaltum ding hi,” a ci hi.
10Ama thuakna kihta-in a gamlapi-ah om ding uh a, “Hih a vanglian Babylon
sung bekin hih zah gimna thuak!” ci ding uh hi.
14Tua ahih manin sumbawltein tua khuapi kiangah, “Deihin na lunggulhgulh
ciangin na ngahkik nawnkei ding hi,” a ci uh hi.
thukhenna pia khinta ahih manin lungdam ta un,” a ci uh hi.
sumbawlte, leitungah a thahat pen hi a, na ai tawh leitung mi khempeuh na
hangin ama tungah a phu la khinta hi,” a ci uh hi.
5Tua ciangin tokhom panin aw khat hong ging a, “Amah a kihta a lian a neu
7Tuuno’ zineih ding hun hong tungta a, a Lawmnu a kithawisa-in omkhin
uh hi. Tua puan hoih pen Pasian’ mi siangthote’ gamtatna mante ahi hi.
9Tua ciangin vantungmiin keima kiangah, “Hih thu gelh in: Tuuno’ zineihna
na sanggamte khempeuh tawh nasemkhawm khat ka hi hi. Pasian bia in!”
17Tua ciangin ni sungah vantungmi khat a ding ka mu a, amahin vankim lai-
pen tua na lamdangte tawh a kikhem ahi hi. Ganhing le kamsang zuau pa, a
5Kum tulkhat a cin mateng a si dangte hingkik lo uh hi. Hih pen sihna panin
6Hih thawhkikna masa sungah a kihel mite pen Pasian’ mi siangtho hi a, a
nawn lo ding a, amaute pen Pasian le Khrih’ siampite hi ding uh a, amah
zong amau sungah a om misite hong pusuah uh hi. Tua ciangin a vekpi-in
amaute’ gamtatnasa tawh kizui-in thu a kikhen hi.
amaute’ Pasian hi ding hi.
khinta ahih manin sihna, dahna, le na sa-a kahna cihte om nawn lo ding hi,”
hi,” ci hi. Tua ciangin, “Hih thute thumanin muantaak ahih manin lai-ah gelh
6Tua ciangin amah in, “Tu-in man khinta! Kei pen a kipatna le a tawpna a
amaute’ Pasian ka hi ding a, amaute keima ta ahi ding uh hi.
in; Tuuno zi, a Mothak ka hong lak ding hi,” hong ci hi.
15Keima kiangah thu a hong gen vantungmiin tua khuapi, a kulhkongpite le
24Tua a taang sungah leitung mite lam pai ding uh a, leitung kumpitein a
1Tua ciangin vantungmiin Pasian le Tuuno tokhom panin a hong luangkhia,
6Tua ciangin vantungmiin kei kiangah, “Hih thute muantaak a, thuman ahi
ding thute, a nasemte tungah a lak dingin a vantung mite a hong sawl hi,”
7Jesuh in, “Kei a hong pai baihta ding ka hi hi. Hih laibu sunga kigelh thu a
zui mite mi hampha ahi hi,” a hong ci hi.
9Ahi zongin amah in, “Kei hong bia kei in. Kei pen nang le na sanggamte, le
10Tua ciangin vantungmiin kei kiangah, “Hih laibu sungah a kigelh thute a
hi lailai ta hen!” hong ci hi.
ciangin Jesuh in, “Kei ka hong pai baihta ding a, mi khempeuh a
gamtatna uh tawh kizui-in a thaman ding uh ka hong puak ding hi.
13Kei pen a masa le a nunung, a kipatna le a tawpna a cihnopna ahi Alfa le
Omega ka hi hi,” a hong ci hi.
dingin ka vantungmi ka hong sawl hi. Kei pen David’ zung le a suan ahi,
zingsol ka hi hi,” a hong ci hi.
17Kha Siangtho le Mothakin Jesuh kiangah, “Hong pai in,” a ci uh hi. Hih thu
18Keimah Johanin hih laibu sungah a kigelh thu a za mi khempeuh ka hong
hilhkholh nopna panin: A thu a behlap na om uhleh Pasianin zong hih laibu
taktak ding hi,” hong ci hi. Na cih bangin hi ta peuh hen. Topa Jesuh aw,
Upna tawh kei mahin ka za
Manpha hi hong luang si
Ka sian’na ding hih ka muh
Ke’n nei khin tang, ka sak nop la
Thanemte’n, thu hong ngen un
Cingtakna, ngah ding hong ci
Ka dai om mawk thei kei hi
Nang kiang bek ah, ka hong ki pia hi
Tua ni gualzawhna a sangpen hi ding
Tua ni gualzawhna a sangpen hi ding
Nang in, Siampi lian pen na hi
Hi ci bang in, hong luang a thupha
Kei tang ading hong sihlawh, ka Topa’n
Kei tang ading hong suplawh, ka Topa’n
Ka thum, ka taunate lamna tawh hong heisak zo
A bei theilo, athak itna tawh kei nong it a
=== Hong Pai Un Thu Um Teng ===
Hi hi hong hon dingPa
Leitung hong uk ding hi
Leitung hong uk ding hi
Leitung hong uk ding hi
=== Nang A Ding Omna Om ===
Mi a ding leitung hong pai zo
A hong suahna ding inn om lo
Nang a ding omna a om hi
Nang a ding omna a om hi
‘Ka kiang om in’ hong ci ding hi
Mawhnei te a hong it Tanpa
Kei a ding, ka lawm hoih pen nang na hi
=== Kei Nangawn Hong It Hi
Kei hong it hi, kei hong it hi
Kei na ngawn hong it hi
Hih ciang hong tunpih, Nang na hi
Na lungdam ni, zong phamni hi thei hi
Ka puk loh nang, hong kemin
Na khempeuh, na hih theih ka thei hi
Nong it na’n kei hong baan hi
Ka bangkim Nang mah bek na hi
Ka lawm hoih pen Nang na hi
Ka minin Nong sam, kei Nong thei hi
Ka bangkim ah Nang na hoih hi Topa
=== Nang Na Hoih Hi Topa (You Are Good)
Honpa nang ka kiang nong om hi
Zeisu nang ka kiang nong om hi
Na khempeuh hih thei hi
Guah bangin hih mun ah hong zu aw
Nang loin bang mah hi keng e
Na hoih hi Topa kei tung Na hoih hi
Na hehpih na kei a ding ki cing hi
A tawn tungin nang kei tung na hoih hi
Ko tawh hong om khawm
Nang bang om lo hi Topa
Nang bang om lo hi Topa
Tua te sangin Topa kei nong it zaw hi
Tu’n kei lau ding om nawn lo hi
Na hoih hi Topa, nang na thumaan hi
Kei a ding a sia na gel kei hi
Ka bangkim nang bek na hi Topa
Kei hong bawl Pasian, kei Nang aa ka hi
Na khempeuh Nang na sem thei hi
=== Nang A Ka Hi Topa
Na khempeuh nang a hi Topa
Ka nuntakna nang a ka hi Topa
Nang loin nuntakna’n mannei kei
Ka aw tawh nang lasain
Kei a ding hinna, damna na hi
Ahih hang ka Uppa ka thei hi
Kem zo ding hi, tua ni dong
Hiah ka om bek zong na lamdang hi khin ta
Hiah ka om bek zong na lamdang hi khin ta
Khat, nih, thum, li, tamlua sim khin zo kei ing
Na khephung mah om nuam pen e
A migitna ka mangngilh, kei ding hi
Mi bang hong piang, tua Zeisu hi
Munsang na ah na khut tawh kei nong kha hi
Ka nunna nang ding zangin aw
Kei hong it lua khat om hi
Lung muang tak in, tun kei ka om thei ta
Lung muang takin tun kei ka om thei ta
Lung muang tak in, tun kei ka om thei ta
Nang kiang ah ni khat sung omin
Nang kiang ah ni khat sung omin
Nong et ding in, keiin bang hi lel ka hiam
Ka ta aw cih aw nem tawh hong sam a
Lungkia ken ka ta hong ci hi
A gammang ding hi zen veng, hi zen veng
Nang a dingin hong zangin
A vangliatna kei ading ki cing hi
Zeisu’n nang zong hong it hi
Zeisu’n nang hong it mah mah hi
Zeisu’n nang zong hong it hi
Zeisu’n hong thei hi mangngilh ngei ke’n
Zeisu’n nang zong hong it hi
Sihna zo in, kei a ding na tho kik hi
Nang tawh loin Topa, kei hi thei keng
Topa aw nong it bang, hong it ding omlo e
Nang a ding hi ta hen
Kei mahin lampi ka hi a
KaPa kiang kua mah tung lo
Kei mahin lampi ka hi a
KaPa kiang kua mah tung lo
Haksatna’n kei hong tuamin
Ka thei gige ka Gumpa nang na hi
Tua lai ah hong luang, ka mawh ngaihdam na si
Hong it ing Zeisu, nang zong kei nong it hi
Ahih hang ka sut pelmawh ding khat hi ai ve
Hong it ing Zeisu, nang zong kei nong it hi
Hehpihna’n kei hong bat na
Kei nong it man na hi zaw
Van ah ciaptehna te, hong tung kim khin zo ta
Ki pum piak na nei in, deihsakna tawh sem ni
A ngeina hi peuh mah lo, Nang hang bek hi
Kei ki kep zawh man hi lo
A ngeina hi peuh mah lo, Nong kep man hi
Pha hi ta, hong ciah ta’n ci
Kei a ding na ngawn ki cing
Ka lungsim pumpi, nang a ding kong pia hi
Ko leh ko han lungciam na kicing zo kei Topa
Hong vukcip un ci ding uh hi
Mi khempeuhin gelh thei hi leh
Nang bek na om hi Topa
Nang bek na om hi Topa
Mualsang pen ah nang na om hi
Zeisu’n a si tawh kei hong lei zo, ve leh
Kei Pasian’ tanu hi ing
=== Hong It Lo Hi Leh ===
A thuak ding thei sain
Ka nu ka pa, kei hong kempa
Ka khualzinna, hih leitung ah hong tonpih
Lai pen standard a om nading, a luanzia, a kigelhziate format kician takin a om ding kisam hi.
enthusiasm and vigorous official backing for this project were as inspiring as they were invaluable. It was a great disappointment to us all that urgent official business at the last moment prevented him from leading our party. We also owe an immense debt of gratitude to Mr. Zahre Lian, then Minister for Chin Affairs, who supported I 6 TIDDIM CHIN ding hi. Mihing ganhing, zusa vasa, miksi thovaiin bing awi un,' ciin tua te kheempeuh a bia hi. 38. Ahih hangin leikha a bia mangngilh hi. 39· Tau sangpi a lam ciangin, leikhain a bul na ne ne a, a tuk.hi. 40. Dahpa zong a si ta hi. I. o. A Dahpa Story HG's pronunciation on occasions. 'g-' [g] represents a lightly voiced velar plosive. 'h-' [h] represents a voiceless glottal fricative. 'k-' [k] represents a voiceless unaspirated velar plosive. 'kh-' [x] represents a voiceless velar fricative. '1-' [I] represents a voiced alveolar lateral with a central resonance. HG was aware that the contact for this sound was further back than for initial [t] and [th]. 'rn-' [ m] represents a voiced bilabial nasal. 'n-' [n] represents a voiced alveolar nasal. 'ng-' [IJ] represents a voiced velar nasal. 'p-' [P] represents a voiceless unaspirated bilabial plosive. 'ph-' [ph] represents a voiceless aspirated bilabial plosive. 's-' [s] r~presents for VZ_T a voiceless alveolar fricative, pronounced wrth the tongue-trp up. There is a thickish buzzing :' 10 TIDDIM CHIN
👉 Kei hangin ka gam/leitang sungah gitloh ngongtatna aom ding ka ut kei a, kei hangin ka gam/leitang sungah gal …
Ka neu lai-in, ka nu pen zingsang nai 4/5 pawlin tho den in, lam nawl khat ah, mehteh mehgah zuakin tu den ahih lam ka phawkkikkik …
👉 I ut, i nuam aa mikhat peuh cigawp dikdek(gensia dikdek in)tua khit ciang, tawm hong dawngkik pian leh, kha lamah a …
Mi pawlkhat in, “maisakna pen mangngilh sitsetna hi” ci uh hi. Tua ahih leh maisak ing na cihte pen na maisak …
Ka neu lai-in, ka nu pen zingsang nai 4/5 pawlin tho den in, lam nawl khat ah, mehteh mehgah zuakin tu den ahih lam ka …
👉 Kei hangin ka gam/leitang sungah gitloh ngongtatna aom ding ka ut kei a, kei hangin ka gam/leitang sungah gal leh sa a pian ding ka phal kei hi.
Ka neu lai-in, ka nu pen zingsang nai 4/5 pawlin tho den in, lam nawl khat ah, mehteh mehgah zuakin tu den ahih lam ka phawkkikkik hi. A vanzuak te zong ko neihsa sum tawh lei-in a …
Mi pawlkhat in, “maisakna pen mangngilh sitsetna hi” ci uh hi. Tua ahih leh maisak ing na cihte pen na maisak ni, na maisak hun lian mahin, na ngaihsut theihna …
Ka neu lai-in, ka nu pen zingsang nai 4/5 pawlin tho den in, lam nawl khat ah, mehteh mehgah zuakin tu den ahih lam ka phawkkikkik hi. A vanzuak te zong ko neihsa sum …
I Pu/Pa te’ tenna Khamtung gam (Chin State, Myanmar) ah ni tumna gam lam pan British galkapte le American missionaryte hong tunmain a ki cianin lai ki nei nailo hi. …
Mangten (Depression) acih uhpen ei pauin lungkiatnat na hi aa natna namkhat cihtheih ahihi. Hih depression natna nei te pen …
Chiune Sugihara (1900-1986) pen Japan gam ah khuapi pen thumna Nagoya tawh 300km kigamlatna Gifu Prefecture, Yaotsu khua ah 1.1.1900 niin piang hi. …
Mihau ih cihte pen a Nu leh aPa panin go luahsuk mihau pawlkhat …
THUMASA - Lai Siangtho sungah pawlpi pen Khris’ pumpi tawh na kigenteh hi (Eph. 2:22-22). Tua hi a, pawlpi pen biakinn (church building), …
Sik Khedap: Kumthak ading Pasian' hong kamciam (Iron Shoe: God's Promise for New Year) ~ Rev. Dr. Mang Do Thang
about Sik Khedap: Kumthak ading Pasian’ hong kamciam ~ Rev. Dr. Mang Do Thang
A sawt lo-in Christmas hong tung ding hi leuleu. Mangkam-a Christmas i cih, ei Tedim kam-in “Lungdambawl” kici-a, a phuaktein phuak thei …
Sisan in, ih pumpi sung ah nuntaakna an leh huihsiangtho (Oxygen) te ban ah, gimna hong guanthei huihniin (Carbon Dioxide) a pua nunna-tuiluang a hihi. Mihing khat a …
Bu 27 apha Thuciam Thak (New Testament ) sungah a tawpna Maangmuhna (Revelation) pen "Thelih hak lua, sinna nei lo mi nautaang te'n sim dah zaw ni, …
Mihing bel i upna ah hangsan tak aa i din ngamna pen a thupipen hi sa ing. Kinuihsan theih thu hi kei. Mikhat ii a upna a sandan pen thuman thutak …
(Minam khantoh nang meeting siam kul) Meeting pen kihanthotna hun, report piakna hun, question & answer hun, agenda hun, Any Other Business (AOB) hun, …
Tutung Covid19 pulnatna nihnain India gam nuai cihtakin hong nuai a, Covid huhauin nisimin mi tulli val si hi ci-in kiciamteh hi. …
Pu Tawk thang, Pu thang Sut lehPi Hial Vungte tapa hi a, 1860in Tungtuang khua-ah suak hi. A ziPi Ot Ning hi a, tapa nei lo uh hi. Pu Tawk Thang 1901 kumin …
Leitung leh a sung a om nate kilamdangzelin, i theih ngei nailoh leh i lametloh na tampi-in i nuntakna hong sukha hi. I muh leh i zakte zong a hoih leh …
A beisa ni 2 sung Monday ni leh Tuesday ni bekbekin Hamas tein Isreal gam sungah Rocket tangpi tang 1000 val tawh kap uh hi, cih kiza hi. Rocket te pen Isreal te …
Chin State, Paletwa Township ah AA mualmi thautawi te van puaksak ding a aki ummawh mi 41 te Myanmar Armyin thu bawlin thusitna nei uh hi, …
Tan 9, Tan 10 te ading TV pan lai hilhna October kha pan kipan ta ding ci hi. MRTV, MRTV-4, MWD, MNTV Channel te pan manpiak kulloin ki khah …
2019-2020 hun sungin Political Partyte lak pan facebook ading sum tam a zang penpen nga om hi, ci-in Irrawaddy Newsin a kankhiatna uh pulak uh hi. USDPin US dollar 3,100, UBPin dollar 600, PPPin dollar 500, CNLDin dollar 200 leh NLDin dollar 100 cih bangin zang uh hi, cih pulak khia uh hi.
August 29, 2020 ni-in Arsenal teamin Liverpool team te zoin FA Community Shield ngah uh hi. Arsenal team te adingin Community Shield 16 vei a ngahna uh ahih banah Manchester United zomah Community Shield tamvei angah pen team zong ahi uh hi. Source : 7day news, , RFA, Eleven Media, The Myanmar Times, Irrawady News. Thukai khawm : Lia Lu Lun, Lia Shang Shang.
2019-2020 hun sungin Political Partyte lak pan facebook ading sum tam a zang penpen nga om hi, ci-in Irrawaddy Newsin a kankhiatna uh pulak uh hi. USDPin US dollar 3,100, UBPin dollar 600, PPPin dollar 500, CNLDin dollar 200 leh NLDin dollar 100 cih bangin zang uh hi, cih pulak khia uh hi.\/p\n
August 29, 2020 ni-in Arsenal teamin Liverpool team te zoin FA Community Shield ngah uh hi. Arsenal team te adingin Community Shield 16 vei a ngahna uh ahih banah Manchester United zomah Community Shield tamvei angah pen team zong ahi uh hi. Source : 7day news, , RFA, Eleven Media, The Myanmar Times, Irrawady News.\u00a0Thukai khawm : Lia Lu Lun, Lia Shang Shang.\/p\n","protected":false,"excerpt":"rendered":"
2020 kiteelpi ah Party dang tuamtuam pan leh mimal(individual) a dem ding Party members khempeuh party pan khawlsakna nei uh hi, ci-in NLD partyin August 26, 2020 ni-in tangko uh hi.
2020 kiteelpi ading mee sazian pen a 2 veina pen September 20, 2020 ni-in kisuang kik ding hi, ci-in Yangon Division a thunei ahi U Kyi Myintin gen hi.
2020 kiteelpi ah Party dang tuamtuam pan leh mimal(individual) a dem ding Party members khempeuh party pan khawlsakna nei uh hi, ci-in NLD partyin August 26, 2020 ni-in tangko uh hi.\/p\n
2020 kiteelpi ading mee sazian pen a 2 veina pen September 20, 2020 ni-in kisuang kik ding hi, ci-in Yangon Division a thunei ahi U Kyi Myintin gen hi.\/p\n
Lebanon gam, Beirut khuapi pan tai 30 na a om Iranin apanpih Shia Muslim thautawi kipawlna Hezbollah te galvan koihna inn september 22 ni-in puak kham a mi tampiin liamna ngah uh ci hi. A beisa August kha sungin zong Lebanon Khuapi Beirut ah puahkhapna piang a mi 190in sihlawh khin uh hi.
Lebanon gam, Beirut khuapi pan tai 30 na a om Iranin apanpih Shia Muslim thautawi kipawlna Hezbollah te galvan koihna inn september 22 ni-in puak kham a mi tampiin liamna ngah uh ci hi. A beisa August kha sungin zong Lebanon Khuapi Beirut ah puahkhapna piang a mi 190in sihlawh khin uh hi.\/p\n
Karean State, Hpa-an khuapi ah August 25, 2020 ciang tuikhanna hangin haksatna atuak mimal 2,100 val om hi, ci-in kumpi lam thunei ahi U Zay Htet Aungin gen hi. Tuikhanna hangin haksatna a tuak mipi te pen camp mun 7 ah koih uh ci hi.
Myanmar Galkaptein May 9, 2020 pan August 31, 2020 dong AA kipawlna loh siah mualmi thautawite tawh kido/kapna pen kakhawl phot ding uh hi, ci-in a tangkona aneih uh pen September 30, 2020 dongah khanto uh hi.
Turkey gamah tuikhanna hangin mimal 7in sihlawhin mi 10000 val bangin inn leh lo nusia kihem uh ci hi.
North Korea Kumpipa Kim Jong-Un sibup ahih manin gam vai tawh kisai vai khempeuh a nau nu Kim Yo-jongin vaipuak la hi, ci-in Korea media ten gen uh hi. Source : 7day news, , RFA, Eleven Media, The Myanmar Times, KhonumThung. Thukai khawm : Lia Lu Lun, Lia Shang Shang.
Karean State, Hpa-an khuapi ah August 25, 2020 ciang tuikhanna hangin haksatna atuak mimal 2,100 val om hi, ci-in kumpi lam thunei ahi U Zay Htet Aungin gen hi. Tuikhanna hangin haksatna a tuak mipi te pen camp mun 7 ah koih uh ci hi.\/p\n
Myanmar Galkaptein May 9, 2020 pan August 31, 2020 dong AA kipawlna loh siah mualmi thautawite tawh kido\/kapna pen kakhawl phot ding uh hi, ci-in a tangkona aneih uh pen September 30, 2020 dongah khanto uh hi.\/p\n
Turkey gamah tuikhanna hangin mimal 7in sihlawhin mi 10000 val bangin inn leh lo nusia kihem uh ci hi.\/p\n
North Korea Kumpipa Kim Jong-Un sibup ahih manin gam vai tawh kisai vai khempeuh a nau nu Kim Yo-jongin vaipuak la hi, ci-in Korea media ten gen uh hi. Source : 7day news, , RFA, Eleven Media, The Myanmar Times, KhonumThung.\u00a0Thukai khawm : Lia Lu Lun, Lia Shang Shang.\/p\n","protected":false,"excerpt":"rendered":"
NLD Khangnote makaihna tawh Lawibual veng, khang sang tualpi ah akibawl NLD Futsal Cup nuam tak kizo hi, cih thu kiza hi. Futsal team 16 phain Champion – Sakollam FC, 1st runner up – Omega FC, 2nd runner up – Star FC leh 3rd runner up – Lengtong FC ten ngah uh hi.
Rakhine State, Sittwe khuapi ah COVID-19 natna a nasiat kik vatna tungtawnin amau ut thu leh kipum piaknain a pai ahi Cidamna lam nasem mimal 20 val te August 23, 2020 ni-in Sittwe khuapi tungta uh ci hi.
August 23, 2020in State Counsellor Daw Aung San Su Kyi leh NLD party maikaite Nay Pyi Taw MICC-2 ah kimuh khopna nei uh hi. Hih ki muhkhopna pen Daw Suin Minister a sepzawh a khatvei na ci hi.
NLD Khangnote makaihna tawh Lawibual veng, khang sang tualpi ah akibawl NLD Futsal Cup nuam tak kizo hi, cih thu kiza hi. Futsal team 16 phain Champion – Sakollam FC, 1st runner up \u2013 Omega FC, 2nd runner up \u2013 Star FC leh 3rd runner up \u2013 Lengtong FC ten ngah uh hi.\/p\n
Rakhine State, Sittwe khuapi ah COVID-19 natna a nasiat kik vatna tungtawnin amau ut thu leh kipum piaknain a pai ahi Cidamna lam nasem mimal 20 val te August 23, 2020 ni-in Sittwe khuapi tungta uh ci hi.\/p\n
August 23, 2020in State Counsellor Daw Aung San Su Kyi leh NLD party maikaite Nay Pyi Taw MICC-2 ah kimuh khopna nei uh hi. Hih ki muhkhopna pen Daw Suin Minister a sepzawh a khatvei na ci hi.\/p\n
Japan gam Tokyo Khuapi ah khualum luatna hang tawh ni 9 sungin mimal 26in sihlawh uh ci hi. A si atam zaw pen Kum 70 val vive ahi uh hi.
Japan gam Tokyo Khuapi ah khualum luatna hang tawh ni 9 sungin mimal 26in sihlawh uh ci hi. A si atam zaw pen Kum 70 val vive ahi uh hi.\/p\n
1. A kum pen 30 nuai hilo ding. Kum 60 val zong hikei zaw leh\/li\n
5. A tung a thukimna om bangin Gambup E.Cin vaihawm ding hi mah ta leh mual gam sung ki-ukna leh vaihawmnate ah tu a a suahtakna uh pen them khat zong nawngkaisak lo ding hi. Mual mite’ ki-ukna leh vaihawmnate ah za ah za thu a neih ding uh kithukim hi.
5. A tung a thukimna om bangin Gambup E.Cin vaihawm ding hi mah ta leh mual gam sung ki-ukna leh vaihawmnate ah tu a a suahtakna uh pen them khat zong nawngkaisak lo ding hi. Mual mite\u2019 ki-ukna leh vaihawmnate ah za ah za thu a neih ding uh kithukim hi.\/p\n
5. A tung a thukimna om bangin Gambup E.Cin vaihawm ding hi mah ta leh mual gam sung ki-ukna leh vaihawmnate ah tu a a suahtakna uh pen them khat zong nawngkaisak lo ding hi. Mual mite’ ki-ukna leh vaihawmnate ah za ah za thu a neih ding uh kithukim hi.
5. A tung a thukimna om bangin Gambup E.Cin vaihawm ding hi mah ta leh mual gam sung ki-ukna leh vaihawmnate ah tu a a suahtakna uh pen them khat zong nawngkaisak lo ding hi. Mual mite’ ki-ukna leh vaihawmnate ah za ah za thu a neih ding uh kithukim hi.
2) Apiang theiding thu nihna: Nungtolhna.
1) Apiang thei ding thu 1 na: Dialogue bulphuh kikhelna\/p\n
2) Apiang theiding thu nihna: Nungtolhna.\/p\n
4) Apiang thei ding thu li na: Gamvai kitapkhapna\/p\n
Ei Zomi te in, hih kitelpi te ciamnuih na bangin ngaihsuh kha aa, (A diakdiakin 2015 Tedim Myone kitelna) kitelna a thupi dan ih theizo kei hi. Myone dangte in, na thupi ngaihsut uh aa, mi muanhuai mah tel pah in, tuin Chin State hong uk bek thamlo in, Vice President II na-ngawn hong ngah uh hi.
Kilemna le daihna (Peace and tranquility), ki-itna le lungnopna (Love and happiness), thutan’na le liangko kikimna (Justice and equality), Suahtakna le septheihna (Freedom and liberty) Bitna le kithutuahna (Security and harmony) hong piazo ding kumpi hoih leh apilvang leh a ciltat hong uk kumpi (Wise and frugal government) ih neih thei nading ngaihsun ni!.
3. Tu laitak aa ih neih M.P. nu, hawmthawh nang omlo hi. A hizongin numei pen pasal te zahin mun khempeuh ah zattel zolo a hih ciang in, tulai khua hun policy lenkip lua in, numei te priority (Usapyin) piak luat kullo hi.
4. A gualzo M.P. a’ma kuangluii na’ mun (Constituency) mipi te kiangah atawm pen kum nga sungin 5 vei a paikik a vaan kik te hi ding hi. Khat vei zong apai kik a vaan kik ngeilo te’ napnit vetlo ding.
6. Tualsuak Zomi hi ding hi. A neu lai a kipan, a khancing dong Khamtung khua khat pepeuh pan, a khang khia te hi ding hi. Nutakna zong in, a khancing khitteh leidang khua a om te Tualsuak mah aa san’theih hilel hi.
7. Kawlgam hita leh Chin State sung hita leh, pilna lam, pau le haam, za le ngal leh kuasak zia (Civic) lam ah ih Myonein ih maizum pih loh ding te hi ding hi.
8. Zopau siangtak, nalhtak a zangh thei te hiding hi. (Articulately, eloquently, fluently)
9. A tawpna leh a thupi pen (Last but not least) a biak Pasian a zahtak mi hi ding hi. (“A biak Pasian” ka cih nain Biakna ki deidan lo, mee kuangluii dingpa biak Pasian cih na hi. Tapidaw Pasian, Laipian Pasian, Buddah Pasian, Muslim Pasian, Hindu Pasian aa maa biak pepeuh hi.)
1. 2020 kum kitel ciangin 10% ciang a ngahzolo ding party te hong kipan vet kei un. Na Party uh min daisak nahi uh hi. Mee ki thehthaang lel hi.
5. Lawm leh gual, meltheih mihau mi (Fellowship); mi pawlbawl huaisiam mi (Charismatic), mipi phattuam nading asem mi (philanthropist) seh ding.
1. Party khat or adang party khat tawh, 2010, 2015 ah nihvei kuaungluii aa agualzo lo tein no leh no ki theih un laa, 2020 teh kuang hong lui sawm nawn kei un. Zum huai hi.
2. Party khat or adang party khat tawh, 2010, 2015 ah nihvei kuangluii aa, khatvei a gualzo te in, mi muanhuai dangte awn un laa, 2020 teh kuang hong lui sawm nawn kei un. Mi dang khat na T.A, D.A khaamdan uh hawh un.
3. Party khat or adang party khat tawh, 2010, 2015 ah nihvei a gualzo te in, huaiham toto nawn kei un laa, mi muanhuai dangte awn un. Term nih sung ih gam leh ih minam ading kasep bang om hiam/ cih lung ngai kik un la, kisuang thei un.
4. 2015 aa meetang 1000 ciang ngahzolo te ki pan nawn kei un. Zumhuai hi.
7. Kumpi nasep sungah bang za ciang kasem ngei hiam? United Nations Branch khat pepeuh ah e, kasem ngei hiam? NGO, INGO, CSO, ICSO khat peuhpeuh ah e leh ka sem ngei hai? Zum ki ci khat ah Sabuai, tutphah tawh ka tu ngei hiam?
Ei Zomi te in, hih kitelpi te ciamnuih na bangin ngaihsuh kha aa, (A diakdiakin 2015 Tedim Myone kitelna) kitelna a thupi dan ih theizo kei hi. Myone dangte in, na thupi ngaihsut uh aa, mi muanhuai mah tel pah in, tuin Chin State hong uk bek thamlo in, Vice President II na-ngawn hong ngah uh hi.\/p\n
Kilemna le daihna (Peace and tranquility), ki-itna le lungnopna (Love and happiness), thutan\u2019na le liangko kikimna (Justice and equality), Suahtakna le septheihna (Freedom and liberty) Bitna le kithutuahna (Security and harmony) hong piazo ding kumpi hoih leh apilvang leh a ciltat hong uk kumpi (Wise and frugal government) ih neih thei nading ngaihsun ni!.\/p\n
3. Tu laitak aa ih neih M.P. nu, hawmthawh nang omlo hi. A hizongin numei pen pasal te zahin mun khempeuh ah zattel zolo a hih ciang in, tulai khua hun policy lenkip lua in, numei te priority (Usapyin) piak luat kullo hi.\/p\n
4. A gualzo M.P. a\u2019ma kuangluii na\u2019 mun (Constituency) mipi te kiangah atawm pen kum nga sungin 5 vei a paikik a vaan kik te hi ding hi. Khat vei zong apai kik a vaan kik ngeilo te\u2019 napnit vetlo ding.\/p\n
6. Tualsuak Zomi hi ding hi. A neu lai a kipan, a khancing dong Khamtung khua khat pepeuh pan, a khang khia te hi ding hi. Nutakna zong in, a khancing khitteh leidang khua a om te Tualsuak mah aa san\u2019theih hilel hi.\/p\n
7. Kawlgam hita leh Chin State sung hita leh, pilna lam, pau le haam, za le ngal leh kuasak zia (Civic) lam ah ih Myonein ih maizum pih loh ding te hi ding hi.\/p\n
8. Zopau siangtak, nalhtak a zangh thei te hiding hi. (Articulately, eloquently, fluently)\/p\n
9. A tawpna leh a thupi pen (Last but not least) a biak Pasian a zahtak mi hi ding hi. (\u201cA biak Pasian\u201d ka cih nain Biakna ki deidan lo, mee kuangluii dingpa biak Pasian cih na hi. Tapidaw Pasian, Laipian Pasian, Buddah Pasian, Muslim Pasian, Hindu Pasian aa maa biak pepeuh hi.)\/p\n
1. 2020 kum kitel ciangin 10% ciang a ngahzolo ding party te hong kipan vet kei un. Na Party uh min daisak nahi uh hi. Mee ki thehthaang lel hi.\/p\n
5. Lawm leh gual, meltheih mihau mi (Fellowship); mi pawlbawl huaisiam mi (Charismatic), mipi phattuam nading asem mi (philanthropist) seh ding.\/p\n
1. Party khat or adang party khat tawh, 2010, 2015 ah nihvei kuaungluii aa agualzo lo tein no leh no ki theih un laa, 2020 teh kuang hong lui sawm nawn kei un. Zum huai hi.\/p\n
2. Party khat or adang party khat tawh, 2010, 2015 ah nihvei kuangluii aa, khatvei a gualzo te in, mi muanhuai dangte awn un laa, 2020 teh kuang hong lui sawm nawn kei un. Mi dang khat na T.A, D.A khaamdan uh hawh un.\/p\n
3. Party khat or adang party khat tawh, 2010, 2015 ah nihvei a gualzo te in, huaiham toto nawn kei un laa, mi muanhuai dangte awn un. Term nih sung ih gam leh ih minam ading kasep bang om hiam\/ cih lung ngai kik un la, kisuang thei un.\/p\n
4. 2015 aa meetang 1000 ciang ngahzolo te ki pan nawn kei un. Zumhuai hi.\/p\n
7. Kumpi nasep sungah bang za ciang kasem ngei hiam? United Nations Branch khat pepeuh ah e, kasem ngei hiam? NGO, INGO, CSO, ICSO khat peuhpeuh ah e leh ka sem ngei hai? Zum ki ci khat ah Sabuai, tutphah tawh ka tu ngei hiam?\/p\n
Apple Companyin 2020 Kumbei lamah 5G network akizang iphone mal million 80 kiim bawl khia ta ding hi, ci-in Nikkei Asian Reviewin gen hi. Source : 7day news, , Eleven Media, The Myanmar Times, The Combodia Daily. Thukai khawm: Lia Lu Lun, Lia Shang Shang.
Apple Companyin 2020 Kumbei lamah 5G network akizang iphone mal million 80 kiim bawl khia ta ding hi, ci-in Nikkei Asian Reviewin gen hi. Source : 7day news, , Eleven Media, The Myanmar Times, The Combodia Daily.\u00a0Thukai khawm: Lia Lu Lun, Lia Shang Shang.\/p\n","protected":false,"excerpt":"rendered":"
Chin State, Tonzang Khuapi lutna gate ah Kumpi nasemte, Palik te leh CSO tein nai 24 sung dutyin sungtum pusuakte cisa tehna/sitna September 15, 2020 ni akiapn ki nei ding hi, cih thu kiza hi.
Chin State, Tonzang Khuapi lutna gate ah Kumpi nasemte, Palik te leh CSO tein nai 24 sung dutyin sungtum pusuakte cisa tehna\/sitna September 15, 2020 ni akiapn ki nei ding hi, cih thu kiza hi.\/p\n
Ke’N Ka Muang Hi | Topa Thu UpnaK
Van Hauh Na Kei Aa Hi ZoV
1Tua ahih manin sanggamte aw, note ka hong it mahmah a, nakpi takin ka hong goih hi. Notein nakpi takin kei na hong lungnuamsak uh a, note ka hong angtanpih mahmah hi. Tua hi a, sanggamte aw, Topa sungah kiptakin nungta un
2Euodia leh Sintikhe, Topa hangin a kilemkik ding uh ka thum nuam hi
4Topa sungah lungdam tawntung un, ka hong cihsa bangin tu-in zong lungdam un, ka hong ci kik hi
8Sanggamte aw, a tawpna-ah ka hong gennop thu in, a hoih leh a phattaak thute tawh na lungsim uh na kidimsak un. Tuate in: A man, a dik, a tang, a siangtho, a deihhuai, leh a pahtakhuai thute ahi hi
9Keima genna leh ka gamtatna panin thei-in na san uh thute, nomau pumpi mahmah tawh na zui un. Tua hi leh nopsakna a hong piathei Pasianin note hong ompih ding hi.
10Topa hangin ka lungdamna lian mahmah hi. Hun sauveipi khit ciangin kei na hong phawkna uh na hong langsakkik thei uh hi. Kei hong kinloin omngei uh teh, a ci ka hi kei a, na hong kinna uh na hong lahna ding uh hun om theilo, ka cihna ahi hi
11Bangbangin om ta leng a lungkim thei dingin a kisinsa ka hih manin hihbang ka hong gen ciangin ka kitangsapna a hong pulak nuam ka hi kei hi
12Cihmawhna leh cihtheihna a sinsa ka hi hi. Tua ahih manin ka hau a ka zawng zongin, ka vah a ka kial zongin, koi mun koi mun hita lehah a lungkimthei dingin a kisinsa ka hi hi
13Khrihin a hong piak vangliatna tawh hihte khempeuh nawkzawhna ding thahatna a nei ka hi hi
15Na theihsa uh mah bangin Lungdamna Thu ka hilh cil lai-in note gam Masedonia panin ka paikhiat hunin no Filippi pawlpite bek mahin kei na hong huh uh a, ka ngahna leh ka piakkhiatnate, note bek mahin a hong theihpih na hi uh hi
21Khrih Jesuh sungah a om mi siangthote khempeuh na na hopihsak un. Kei tawh a omkhawm kamsangte khempeuhin zong note hong hopih uh hi
22Hih lai-a om Khristian khempeuh, a diakdiakin kumpi nasem i lawmtein note hong hopih uh hi
A Manphatna Gen Thei Hi Leng!A
Jesuh’ Om Nading Mun Na Nei HiamJ
Ka Hi Bang Hong La InK
Mawhnei Mi Aw, Hong Pai Un!M
Na Hi Zo Diam? Topa’N Hong CiN
Nang na hoih hi Nang na hoih hi
Nang na lian hi Na thuman hi
Nang tawh kibang om lo hi
Ka dai om mawk thei kei hi
A lamdang kei hong gumPa hi
An la ding mi hong kuan sakin
Upna tawh kei mahin ka za
Lampi ah hong lungnuam sak ding la khat sa ni
Kei tang a siPa hong itna
Kei tang a siPa hong itna
Lei pian man Nang na om khin zo hi
A zate khempeuhin hih thu taangko un
Mi na muh khempeuh hih nuam huai thu ko un
Ka ngah mi bang kei hong hi sakin
Ka Pasianin kei hong kha hi
A um ta ding thuphabel a hi ding hi
tua la thak kuamahin sa thei lo ding hi
A phatna teng kei a hi zo
Manpha hi hong luang Si
Ka sian nading hih ka muh
Tunin hong buak ding hi
Tua hi leh na lungtang ki hong ding a
Ka nuntakna nang a hi khin,
Ka gengen ding hi ka sasa ding
Thumanna cing hi tawlnga khin hi
Ka nuntakna nang a hi khin,
Ka gengen ding hi ka sasa ding
Thumanna cing hi tawlnga khin hi
Topa ka khuavak hong hi ta
Gualzo pen te ih hi hi
Kha tha tawh ih do ding a
Topan thu hong ciam khin zo a
Tua ni gualzawhna a sangpen a sangpen hi ding
Tua ni gualzawhna a sangpen hi ding
Up leh zuih ki khat hi hang
Kei Nangawn Hong It Hi
lia href= target=_blankKei Nangawn Hong It Hi/a/li
lia href= target=_blankKei Nangawn Hong It Hi/a/li
Ka lunggulh pen Zeisu(ka lunggulh penin Nang na hi)
Ka lunggulh pen Zeisu(ka lunggulh penin Nang na hi)
Mipil pen te bek a it hi le teh
Mihau pen te bek a it hi leteh
Mihoih pen te bek a it hi le teh
Nang loin hi thei keng ee
Upna tawh hong ding to sak in
Upna tawh kei mah in ka za
Nopna khawlna ngah ding Ama kiang
Ni thupi leh lungdam ni hong tung ta
Hong gupkhiatna thu tang ko, zel ding in
Ni thupi leh lungdam ni hong tung ta
Ni thupi leh lungdam ni hong tung ta
Hong gupkhiatna thu tang ko, zel ding in
Ni thupi leh lungdam ni hong tung ta
Manpha hi hong luang si
Tui dang ka thei kei hi
Ka sian’na ding hih ka muh
Ke’n nei khin tang, ka sak nop la
Ke’n nei hong lungkim sak Khazih
Ke’n nei kei ading inn nuampi
Thanemte’n, thu hong ngen un
Cingtakna, ngah ding hong ci
Nang tawh ki bang omlo hi
Ka dai om mawk thei kei hi
A sipha tawh kei hong lei in hong dom sang
Tua te sang in hong hehpihna lian zaw lai
Hih thu mah khumpen sang’n
Hih thu mahmah ngaihpen sang’n
Zeisu hoihna tawh nisim in kei hong zem
Hih thu ka theih nungsang
Kei sungah hong dim sem sem ka tel sem sem
Ka lungsim hong khoih kha a lamdang pen in
Pasian in kei hong itna thu hi
Aw hih mah lamdang pen sa’ng
Hih mah lamdang pen sa’ng
Pasian in kei hong it zenzen
Aw hih mah lamdang pen sa’ng
Hih mah lamdang pen sa’ng
Pasian in kei hong it zenzen
Ka lungsim hong khoih kha a lamdang pen in
Hih ka phawk thak hong itna thu hi
Nang mah bek ka lungsim
Deihna leh biak ding in, kong lunggulh hi
Nang kiang bek ah, ka hong ki pia hi
Nang mah bek ka lungsim
Deihna leh biak ding in, kong lunggulh hi
Tua ni gualzawhna a sangpen hi ding
Tua ni gualzawhna a sangpen hi ding
A sang pen a sang pen hi ding
Tua ni guahzawhna asang pen hi ding
Tua ni gualzawhna a sang pen hi ding
Tua ni gualzawhna a sangpen hi ding
Tua ni gualzawhna a sangpen hi ding
Tua ni gualzawhna a sangpen hi ding
=== Hong Koih Ung A Sang Pen Pen Mun Ah ===
Nang in, Siampi lian pen na hi
Nang kong bia ding uh hi
Zum leh hiam pan in hong hem
Na sipha tawh hong naisak in
Ka kha a ding zong hong lui
Thu leh la tawh hong vak
Hi ci bang in, hong luang a thupha
Kei ading hong pai Zeisu Kumpi
Kei tang ading hong sihlawh, ka Topa’n
Kei tang ading hong suplawh, ka Topa’n
Kei tang ding in hong ding
Kei tang ding hong ki thawi
Kei thuak ding teng hong thuak
Kei sep tang ding hong sem
Kei ading hong thumsak
Kha Siangtho in kei hong tuam ciang
Ka dai om mawk loh nang in ah
Ka thum, ka taunate lamna tawh hong heisak zo
Launa leh zumnate hong bei pah a
Kha Siangtho in kei hong tuam ciang
Kha Siangtho in kei hong tuam ciang
Kha Siangtho in kei hong tuam ciang
Tatkhiatna puanpi’n kei hong tuam ta
Thuman puanpi tawh, kei hong tuam ta
Tua bang teek in Topa’n hong zem ta
Kam a genzawh ding zong hi kei
Lungsim leh kha tawh, phat ding hi
Na thu sung bek mah lametna nei ing
Na thu sungah Topa kei hong kha in
Na thu in lam hong lak meivak hi
Na thu sungah Topa kei hong kha in
Hih thu a theih nangin Mana tawh vak hi
Zan a ihmut kalin hong cing ding hi
Na khanlawh ciang zong hong hopih ding hi
Na gamtatzia ding zong hong hilh ding hi
A bei theilo, athak itna tawh kei nong it a
=== Hong Pai Un Thu Um Teng ===
Hi hi hong hon ding Pa
Tua naungek omna hong tung in
Tua naungek omna hong pai in
Eite ading hong suak naungek
Leitung hong uk ding hi
Leitung hong uk ding hi
Bawl pha ding hong pai ding
Bawl pha, bawl pha ding hong pai ding
Leitung hong uk ding hi
=== Nang A Ding Omna Om ===
Mi a ding leitung hong pai zo
A hong suak ding in Betlen khuasung ah
A hong suahna ding inn om lo
Nang a ding omna a om hi
Nang a ding omna a om hi
Hih hang gina lo bek tawh hong suak a
Zeisu in zawhna tawh hong paisuk ciang
Pengkul aw tawh hong pai ding hi
Amah’n a aw tawh keimah hong sam ding
‘Ka kiang om in’ hong ci ding hi
Neih ngei louhte hong nei sak Pathian
Pilna siamnate hong guan hong nei sak
Vanglian tung Pathian Nang vang hi e
Lau ding bangmah nei nawn keng
Nang ading zekai ahun lap lo om kei
Na khempeuh Nang a ding baih lua
Mawhnei te a hong it Tanpa
Hih mun ah hong kun ing
Nong it man bang mah nei lo
Na zia leh tong nong hilh, nong thei sak hi
Belh leh muan ding nang bek na ut hi
Nang bang hong it, hong ngai a dang om kei
Nang bek la kong sak ding hi, Topa
Nang bek hong it, hong aam ka Pasian
Kei a ding, ka lawm hoih pen nang na hi
Nang tawh kalsuan peuh leng
A sang pen na ah hong tonpih Zeisu
Topa kei hong nusia ken
Topa hong cihna thei leng
Nong ompih ding ka thei hi
Kei ading na geel thu te
=== Kei Nangawn Hong It Hi
Zeisu in kei hong itna mah hi pen
Kei hong it hi, kei hong it hi
Kei na ngawn hong it hi
Ka kha hehpih in tan ding hong kum hi
Tua ahih ciang hong it takpi hi ta
Sim zawh loh ding nong piak, thupha ki cing
Na khut tawh kei nong len, kip tawntung hi
Nang phawk tham ding’n kei bang ka hiam
Nang deihna bang in hong sek in
Kei hong nusia ngei lo
Ki saktheihpih ding nei keng
Hih ciang hong tunpih, Nang na hi
Kei hong honkhia Pa, ka Pasian
Nang bek kong muang ding hi
Nang kong bel ding hi, ka Pasian
Nang hong ki pampaih man in
Na kha kei sung hong teeng hi
Ka kumpipa kei taang hong si
Ka min tawh hong sam Pasian
Kei nangawn hong ban itna
Kei nong itna hi Topa
Na dikna khut tawh kei nong lawn ciang’n
Hih mun ah hong ngak ing
Thupha guah bang in hong zusuk ding hi
Maipha genzawh loh zah ding nong pia hi
Ka lungsim khempeuh tawh nang kong bia hi
Nang lo lunggulh nei keng
Genzawh loh in tam mah leh
Na guallelhna kei ading in gualzawhna
Na sisan luanna kei ading mawhmaina
Tua singlamteh ken ngilh ngei kei ning
Mihing Tapa, hong pai kik hun ding nai ta
Zanmial bei ding, khua hong vak ding hi ta
Nang tel loh ding ngai ngam lo
Na lungdam ni, zong phamni hi thei hi
Nang mah tawh holung, kum khawm ding
Ka nuntak zia ding hong hilh in
Ka puk loh nang, hong kem in
Nang kong ngak hi, Topa aw, hih mun ah
Nang tawh ki khawl, holung kup
Nang hang’n, na khempeuh hih thei ingh
Na khempeuh hih thei ingh
Ka muhna bek tawh nung ta kei ning
Ka theihna ciang bek tawh nungta kei ning
Na khempeuh, na hih theih ka thei hi
Nong it na’n kei hong baan hi
Ka kha tawh nang kong bia hi
Mit tawh kong muh theihloh hang in
Ka bangkim Nang mah bek na hi
Ka lawm hoih pen Nang na hi
Ka min in Nong sam, kei Nong thei hi
Ka bangkim ah Nang na hoih hi Topa
Itna lian pen tawh Nong it hi
=== Nang Na Hoih Hi Topa (You Are Good)
Nang kong phat ding hi
Nang kong bia ding hi
Ka hihna khempeuh, hong tel pen Pa
A neu pen te a liansak thei Pa
Kei hong sik Pa, hong damsak Pa
Kei hong huh Pa, kei hong kem Pa
Honpa nang ka kiang nong om hi
Zeisu nang ka kiang nong om hi
Honpa nang kei nong len den hi
Nang sung lo, lungkimna nei thei tuan lo
Kei nang sung bek bek ah
Nang kia tha tawh maciang suan zo nawn lo maw
Belh leh muanding teng hong bei in
Hih na khatpeuh ah mannei kisa nawn lo
Luankhi bek mah tawh sunni a tumzel maw
A ang sung ah bittak nang hong pom in
Na khempeuh hih thei hi
Itna leh hehpihna tawh, kei nong tuam hi
Guah bang in hih mun ah hong zu aw
Nang lo in bang mah hi keng e
Nang lo in bang mah hih thei keng
Silh leh ten ding nong guan hi
Topa hi zah kei nong phawk ding
Na hoih hi Topa kei tung Na hoih hi
Na hehpih na kei a ding ki cing hi
Khutte lamto in nang kong bia ding hi
A tawn tung in nang kei tung na hoih hi
Phat ding na kilawm hi Topa
Phat ding na kilawm hi Topa
Nang leh kei a ding in
Topa hoihna, mipil misaim te ading bek hi leh
Kei kiang hong tung zo ken the
Topa itna, mihau milian te ading bek hi leh
Kei kiang hong ban zo ken teh
Tua bang hi kei Topa hoihna
Tua bang hi kei Topa itna
Kam gen zawh hi kei, bei hun zong nei kei
Kam gen zawh hi kei, bei hun zong nei kei
Ko tawh hong om khawm
Nang bang om lo hi Topa
Nang bang om lo hi Topa
Nang bang kua dang om kei Topa
Kuamah’n hong theihpih loh ka luankhi
Sun-in ni in kei hong zawngkhal sak zel
Keima huhna koipan hong pai ding hiam
Ka mit tawh kong muh theih loh hang
Ka khut tawh kong lawn theih loh hang
Kuamah’n hong theihpih loh ka luankhi
Sun-in ni in kei hong zawngkhal sak zel
Keima huhna koipan hong pai ding hiam
Ka mit tawh kong muh theih loh hang
Ka khut tawh kong lawn theih loh hang
Kei in kua hi lel ka hiam
Hoihna sut zawh ding hi kei
Tua te sang in Topa kei nong it zaw hi
Hi mah leh kei nangawn
Nong itna in kei hong phongto
Lei theih hi leh lei zo kei ning
Zeisu min bek phat ding in ki lawm pen hi
Zeisu hoih hi, nang leh kei tung ah
Nitaang leh guahtui hong pia
Tumging tawh nang kong phat ding
Lamna tawh nang kong phat ding
Tu’n kei lau ding om nawn lo hi
Kei tungah nang na hoih hi
Ka hi bang bang in nang hong phat ning
Ka hi bang bang in nang hong phat ning
Na hoih hi Topa, nang na thumaan hi
Nang bang Pasian adang kua mah omlo hi
Vangliatna tawh nang na maang hi
Ki neihna omlo nakpi’n nang kong phat ding hi
Ka mit tawh kong muh theih loh hang in
Kei nong tel gige lam ka thei hi
Ka khut tawh kong lawn theih loh hang in
Kei a ding a sia na gel kei hi
Ka bangkim nang bek na hi Topa
Tawntung itna tawh kei nong it hi
Kei hong bawl Pasian, kei Nang aa ka hi
Lam etna bei ciang, ka lau kei ding hi
Na khempeuh Nang na sem thei hi
Ki niamkhiatna tak tawh hong pai zo hi
Leitung hon ding hong tuak
Nuntakna pia ding hong pai zo hi
Eite tawh Pasian hong om khawm hi
Mawhna nei nang leh kei ading
Zeisu tawh hong ki suk khak ciang in
A mannei it huai pen singlamteh
Mi khat zong hi thei khamah ni teh
Mi khat zong hi thei kha mah ni teh
Hong huh ding kua mah omlo
Zeisu tawh hong ki sukkhak khit teh
Dahna huihpi’n kei hong nawk ciang in
Kei hong cing Pa muanhuai hi
Sih theih natna’n kei hong nawk zong in
=== Nang A Ka Hi Topa
Na khempeuh nang a hi Topa
Na itna tawh kei nong tuam hi
Ka nuntakna nang a ka hi Topa
=== Nang Hong Ki Muhna Ding
Nang lo in nuntakna’n mannei kei
Nang a ding bang ka sem thei diam
Nang a ding bang kong pia thei diam
Ka kizat theihna ding mun hong hilh in
Nang hong ki theihna ding
Nang hong ki upna ding
Pilna leh siamna, neih leh lam bek hi kei
Sathau nilh in, nang hong ki upna ding
Gamtat zia ding hong hilh in
Kampau zia ding hong hilh in
Thu ngaihsut zia ding zong hong hilh in
Ka aw tawh nang lasa in
Ka kam tawh nang thugen in
Nang hong ki muhna ding
Kei hong zang in, nang hong ki muhna ding
Kei hong luah in, nang hong ki muhna ding
Kei a ding hinna, damna na hi
Kei kiang hong tun theihna
Hong honkhia zo thei hih upna
Kei tung a hong piakna
Bang ci bang hiam thei keng
Ahih hang ka Uppa ka thei hi
Kem zo ding hi, tua ni dong
Bang ci bang hiam thei keng
Bang dan hi hiam, hong gen thei tuan keng
Hiah ka om bek zong na lamdang hi khin ta
Ka tan ding lawm lo thupha ngah nei ing
Hiah ka om bek zong na lamdang hi khin ta
Tunglam pan hong pai hi ei
Tamlua sim khin zo kei ing
Ka lungkiat loh na ding nong len kip hi
Kua mah khak zawh loh kong nong hon sak hi
Nang thei tel sem in ka nungta nuam hi
Tunglam pan hong pai hi ei
Khat, nih, thum, li, tamlua sim khin zo kei ing
Van leh lei khempeuh tung thunei Pa
Kei tawh hong omkhawm den Topa
Nang bek mah ka neih lak pan manpha pen
Na khephung mah om nuam pen e
Na ang sung mah muanhuai pen e
Nang tawh holim hun nuam pen e
Kei tung hong lungkia ngei het lo
Tuidam kiang ah hong pai pih
Vut leh vai a suak khin zong
Itna tawh kei, hong zong kik hi
Ling lukhu leh kei nong tel zaw hi
A migitna ka mangngilh, kei ding hi
Itna leh hehpihna tampi hong pia lai
Mi bang hong piang, tua Zeisu hi
Kei sih tang ding Zeisu hong si
Kei ama a ka hih khit teh
Zeisu kiang pan, hong khen zo kei
Munsang na ah na khut tawh kei nong kha hi
A tul ngeilo itna, tawh kei hong it Pasian
Nong it bang kei hong it dang om kei
Tehpih omlo itna, tawh kei hong it Pasian
Kei ading in nang na hoih bel hi
Kei ading in nang na hoih bel hi
Topa aw hong paampaih kei in
Topa nang ding in hong zang in
Etlawm pak bang ka hih loh hang’n
Ka nunna nang ding zang in aw
Topa nang ding ki zang nuam ing
Sep theih bang ka sep ding hong nial ken
Nang ding liimsing bang hi nuam ing
=== Pasian In Kei Hong Itna
Kei hong it lua khat om hi
Tua te hong gualzawh pih den Zeisu
Na khatha tawh kei hong makaih in
Nang a ding nong tel khin zo hi
Na gam leh minam a ding in
Nang a ding hong zang in
=== Nang Mah Bek Hong Muang Ing
Ka nu hong thuhilhna te ken ngilh thei keng
Topa bek, muanding hong sin sak
Lung muang tak in, tun kei ka om thei ta
Nang mah bek hong muang ing
Ka mailam hun ding lungkham zo kei a ding
Lung muang tak in tun kei ka om thei ta
Lung muang tak in, tun kei ka om thei ta
Ka lungtang tawh kong phat phat ding nisim
Nang kiang ah ni khat sung om in
Nang kiang ah ni khat sung om in
Ka neih khempeuh nang kiang pan hi
Na khempeuh tung ah thu nei Pa
Ka sep khempeuh kei a ding in
Si tawh hong lei Tanhpa, nuntakna hong pia Pa
Nong et ding in, kei in bang hi lel ka hiam
Itna maantak tawh hong it
Ngaihna maantak tawh hong ngai
A muanhuai pen suangpi, lampi hong hilh Pa
Tehpih thei ding om kei
Nang hong phat thei lai ding
Silh leh teen ding zong
Kei hong hehpih in maw
Sunni hong suak nawn lo ding maw
Ka ta aw cih aw nem tawh hong sam a
Hamphatna thupha’n hong zui ding ci
Ka lau nawn kei ding a
=== Aman Kei Hong Kem
Siatna tawh kidim hih lei nunna
Kuan hong theihpih hiam hih ka nun zia
Lungkia ken ka ta hong ci hi
Nang mah tawh kong om khawm den
Lungkia ken ka ta hong ci hi
Nang mah tawh kong om khawm den
Tua hi a ken, sapna dang nei nawnlo
A lamdang sisan vanglian tawh hong thoih hi
Khat veivei lahote’n hong sun thei zel a
A gammang ding hi zen veng, hi zen veng
Na khete ling in hong sun thei zel maw
Hih leitung i thuakna te bel gentham kei e
Kha Siangtho in kei hong tonpih lo hi leh
A gammang ding hi zen veng, hi zen veng
Nang mah kong lung gulh uh hi
Nang hong bia ung, na mai kun ung
Nang kia bia in, na min ngaih hong phat ung
Belh ding suan ding nei lo ka nunna
Nang a ding in hong zang in
Na minthan nang hong zang aw
Lungkham mangbatna ten hong tuam thei zel
Lai tak, vanglianpa khut in, kei hong pi zel
Ka thanem ciang kei ading ka hatna
A vangliatna kei ading ki cing hi
A khaliim nuam kei ading muanhuai hi
Tua laitak na ngawn hong mu gige Pa
Nang ading a hoih pen hong gel sak den oh oh
Kiim leh paam hong daih ciang
Kei hong khoih kha pen
Nang ding Zeisu’n hinna pia
A gilo pha pen na hih zong a
Zeisu’n nang zong hong it hi
Zeisu’n nang hong it mah mah hi
A gilo pha pen na hih zong a
Zeisu’n nang zong hong it hi
Puakgik bang peuh in nang hong delh ciang
Zeisu’n hong thei hi mangngilh ngei ke’n
Zeisu’n nang zong hong it hi
Nang dah, lungkhamna hong sang ding hi
Zeisu’n nang zong hong it hi
Kei nong tunpih ding in kua hilel ka hiam
Hih ciang dong Topa, nong tunpihna ding in
Ka maingat ding dang nei keng e
Aw cross nang kei ading in ka damna
Aw cross nang kei ading in ka sianthona
Muan ding ka neih loh man hi kei e
Topa aw nang mah kong muang zaw hi
Hong ki simmawh in, hong ki cilphih in
Hong ki simmawh in, hong ki cilphih in
Kei a ding hi zen maw
Kei a ding nong ki pumpiak
Kei a ding hi zen maw
Kei a ding nong ki pumpiak
Sihna zo in, kei a ding na tho kik hi
Kei lel hi zah nong it man maw
Ka hu san thei lai teng hong phat ning
Ka hu san thei lai teng hong phat ning
Nawk zawh na ding tha ken nei keng
Nang tawh lo in Topa, kei hi thei keng
It leh ngaihte, sinthu dang zong
Kei guak hi lo, Zeisu hong heh nem den
Ka phawk loh ciang zong hong ompih
To Zesu lo belh ding dang nei keng
Hih zah a kei nong phawk khak zenzen
Ka kisappen Topa nang mah hi cia
Ka hih bang bang in, na kiang kong zuan
Thei in itna nei kei leng
Mawhna nei nang leh kei tung ah
Itna nei in, na kham lukhu ding hi
Hih mun ah hong sung khia ingh
Hih mun ah hong sung khia ingh
Hih mun ah hong sung khia ingh
Nang bek mah kong sulzuih hi
Hih mun ah hong sung khia ingh
Nang bek mah kong sulzuih hi
Nangma thu sungah nungta ding in
Cinlohna leh khialhnate, hong maisak aw
Nang kong kisam hi Topa
Nang kong sam hi, kei hong dawng aw
Topa aw nong it bang, hong it ding omlo e
Nang tawh ki nai zawh nan’g
Ka puuk loh nan’g, kei hong len in
Nang a ding hi ta hen
Kiimkhat te lah totmel ding thei lo
Kei mah in lampi ka hi a
Ka Pa kiang kua mah tung lo
Tua ahih man in na lau kei un
Kei mah in lampi ka hi a
Ka Pa kiang kua mah tung lo
Tua ahih man in na lau kei un
Mawhnei mi ta ding suahtakna lampi
Hun leh ni te hong bei bei in
Kum leh kha te hong ki dang zong
Mel muh loh kum khua sawt mah leh
Kum leh kha te hong ki vei in
Sian sinthu tawh nong pattah
Haksatna’n kei hong tuam in
Buaina te’n kei hong nawk ciang
Thu hong ngetsak den in thupha nong pia
Ka thei gige ka Gumpa nang na hi
Tua lai ah hong luang, ka mawh ngaihdam na si
Mite’n simmawh in, cilphih gawp mah leh uh
Kei ah etlawm kross mah hi lailai
Nazia natong kei hong hilh in
Lamet bang in hong piang loh ciang
Upna sung ah hong picing sak na hi zaw
Na vangik teng kei hong suan in
Ngai sin tua thu hong gen ning maw
Hong it ing Zeisu, nang zong kei nong it hi
Tua hun teh thugen thei kei ning
Lasa thei kei kha mah ning
Ahih hang ka sut pelmawh ding khat hi ai ve
Tua ni zingsang hong tung pak leh ut sing
Hong it ing Zeisu, nang zong kei nong it hi
Hehpihna’n kei hong bat na
Kei nong it man na hi zaw
Nang hang’n tun man nei tangh
It leh ngaih teng ki muhkikna ding hun
Van ah ciaptehna te, hong tung kim khin zo ta
Topa hong pai ding hun hong naita hi
Leitung hunsia khinzo, siatna hong khang sem ta
Topa hong pai ding hun hong nai ta hi
Ki pum piak na nei in, deihsakna tawh sem ni
A ngeina hi peuh mah lo, Nang hang bek hi
Kei ki kep zawh man hi lo
A ngeina hi peuh mah lo, Nong kep man hi
Nang hang hi Topa, nang mah hang bek hi
Nang lo kua dang bia kei ning
Nang lo kua dang pahtawi kei ning
Nang bek phat ding in na kilawm hi
Kei leh ka innkuan a ding kicing hi
Nang lo kua dang bia kei ning
Nang lo kua dang pahtawi kei ning
Nang bek phat ding in na kilawm hi
Tua ante a la ding in
Topa in nang hong koihna mun
Sep zawhloh hun hong tun ciang
Pha hi ta, hong ciah ta’n ci
A lianpen itna tawh kei nong it hi
Nong itna bei thei hi leh
Kei hong ban nawn ken teh
Nong itna bei thei hi leh
Kei hong ban nawn ken teh
Kei a ding na ngawn ki cing
Nong itna bei thei hi leh
Kei hong ban nawn ken teh
Nong itna bei thei hi leh
Kei hong ban nawn ken teh
Nong itna bei thei hi leh
Kei hong ban nawn ken teh
Khatvei leh lam khial in tuk thei zel ing
Khat veivei ling in hong sun thei zel
Na thu in lam hong lak ding meivak hi
Na thu in lam hong lak ding meivak hi
Laisiangtho genkholh thu tangtung khin
Ka lungsim pumpi, nang a ding kong pia hi
Hih zong ki lamthak ding haksa lua
Ko leh ko han lungciam na kicing zo kei Topa
Mawh neite hong lakik ding in
Amah tawh hong ki lemsak a
Pa hong itna lian zen mah si
Hatsatna hun hong bei ding a
Leitung gamteng hong bei ding hi
Hong vukcip un ci ding uh hi
Ahih hang Pasian hong itna
Mi khempeuh in gelh thei hi leh
Tuipi hong bei ding hi
Topa na hoih hi, Nang kong bia ding hi
Topa na hoih hi, Nang kong bia ding hi
Ka tuah khak thu khempeuh hong theih pih
Nang bek na om hi Topa
Ka min tawh nong thei hi
Nang bek na om hi Topa
Kei ading thupi pen hi
Mualsang pen ah nang na om hi
Kha Siangtho tawh thu ngen khawm
Nang mah bek kong muang hi
Kei hong sung in, kei hong liah in
Kei thuak ding teng nong thuak
Lungkiat loh nang ah lungkia kha in
Zeisu’n a si tawh kei hong lei zo, ve leh
Lauh ding bangmah nei nawn keng
Kei Pasian’ tanu hi ing
In nang tawh hong ki nai den nuam ing
=== Hong It Lo Hi Leh ===
A thuak ding thei sa in
Kei ading a nunna hong pia
Itna leh hehpihna tawh hopih
A dah leh lungzuan toh sih ding manoh hi
Leitung hauhna’n lungnop hong pia thei ding sa’n
Hih hang mi hau ten lungnopna nei tuan lo
Leitung pilna lungnop hong pia thei ding sa’n
Hih hang mipil ten lungnopna nei tuan lo
A dah leh lungzuan toh sih ding manoh hi
Leitung siamna’n lungnop hong pia theih ding sa’n
Hih hang misiam ten lungnopna nei tuan lo
Leitung in hong pia thei kei
Nang sung pan hong phul khia
Ka nu ka pa, kei hong kem pa
Ka khualzinna, hih leitung ah hong tonpih
Kei Nangawn Hong It Hi