Thuthak tomkim ~ The Tedim Post (26 Sep) – ZOMI DAILY
Skip to main content
Skip to primary sidebar
Skip to footer
Additional menu
ZOMI DAILY
Online News & Magazine
Thuthak tomkim ~ The Tedim Post (26 Sep)
posted on 26 September 2020 at 11:41 pm Lomkholna: Myanmar, News, TedimPost, Zomi
News In Brief: Thuthak tomkim ~ The Tedim Post (26 Sep)
Myanmar gamah Covid-19 natna hong tunzawh February kha pan August kha kikal North Shan Stateah Myanmar Army leh tualsuak minam thautawite kidona hangin mimal 50 val in sih lawh uh hi, ci in Shan State Gal vai tawh Dongtuak kipawlnaten gen uh hi.
South China Tuipi tung a apiang Nuri huihpi/guahpi huzap in Myanmar gam Mon, Tanintharyi leh Pago Regionteah inn 130 kisia in mi 3 in sihlawh a mi 9000 val bang inn leh lo nusia in kihem uh hi.
Yangon Region Township 45ah Stay at Home thukhun hangin Myanmar gam a om thukizakna laihawm The Standard Times, 7Day News, Myanmar Times leh The Voice Daily cihte laihawm nasep tawmvei sung khawl bawl photding hi, cih thu kiza hi.
Rakhine Stateah Myanmar Army leh AAte galkidona khawl bawl nading leh internet line 4G hon sak kik nadingin Madalay Khuapiah lungphona anei All Burma Federation of Student Unions makai Ko Ba Chit pen thong kha 1 khiat dingin thukhen zumin thupia hi, cih thu kiza hi.
Gam khat peuh tawh thau vui/thau tang suangin kidoding ka sawm kei uh hi, ci in September 22 ni akibawl UN Khawmpiah China Kumpi Xi Jinping thugenna video tungtawnin kiza hi. Hih khawmpiah US Kumpi Donald Trump in Covid-19 natna Leitung bup akizel sak China(sen) gam in vaipuak alak kulding hi, ci in gen ci hi.
Lebanon gam, Beirut khuapi pan tai 30 na a om Iran in apanpih Shia Muslim thautawi kipawlna Hezbollahte galvan koihna inn september 22 ni in puak kham a mi tampi in liamna ngah uh ci hi. A beisa August kha sungin zong Lebanon Khuapi Beirutah puahkhapna piang a mi 190 in sihlawh khin uh hi.
More: Makai Nehemiah leh Zogam ~ Pau Do Lian
September 24, 2020 ni Leitung bupah Covid-19 natna ngah Tein 300 val(31,993,442), asi Tein 9 val (978,369) leh adam kik Tein 200 val (22,022,226) phata hi. Source : 7day news, DVB News, RFA Burmese. Thukai khawm : Lia Lu Lun, Lia Shang Shang.
Reader Interactions
Previous: USA, Maryland panPa Nang Sian Thang (Tedim, Gualnam) in hongnusia
Next: Pu Thang Khen Pau Gualnam' Mualliamnaah Minsialna
Comment piaknop aomleh...Cancel reply
Primary Sidebar
Zonnop velvel aomleh...
Kumthak ading thalak nading leh phawk dinga ka deih thu pawlkhat
Malaysia gamsung aom phalna neilo illegal te'n August 30 ni dongbek hunneilai
Thuthak Tomkimcing 16 Aug 2014
Thai kuahawm sungah a awkcip mi 13te avekin kihonkhia theita
Taiwan in China gal nan nading in Harpoon Anti-Ship Missile galvan hoihte leisawm
MSN Messenger kikhakcip tading
Ih Lampi a man hiam?
ZIUSA Genvai Thupulakna: Nu Ning Khan Vung, Tulsa, Oklahoma
ZIUSA Annual Conference 2019 leh Zomi Political Forum nuamtak kizo
Zomi Bup Lungdamkoh Ni (Zomi Thanksgiving Day)
Footer
Adang na simbeh nuamhia?
Zomi Daily website tungah 2008 pekpan ihkaihkhop Article leh News akigawm in 12,845 valbang kikoihkhin hi. News leh Article na lunggulh bangbang anuaiah namek inla, nasim zelzel inmaw.....
News thuthang Article tuamtuam