2020 kum ih Zogam MPding kua ihteel tam? ~ Thang Za Tuan – ZOMI DAILY
Skip to primary sidebar
2020 kum ih Zogam MPding kua ihteel tam? ~ Thang Za Tuan
Lawm Khup Khan Thang ong kuppih dan in hoih isak tek gen pong mawk ni. Kiseel leh kiko kha het kei ni ci in ong thuum khol ing. Tuma kum 20 val lai in ei Zomi MUKO Magazine abawlden khat in hun kikheel leh ei Zogam makaiding kua hoih nasa hiam cih ong interview ngei hi. Kenah ami in ong gen kei zaw ning in athu in ong gen ning kaci hi.
1. A kum pen 30 nuai hiloding. Kum 60 val zong hikei zaw leh
2. Laitan pilna pen atawm pen in Degree kician tak in angah khat hi in, Zokam, Kawlkam ahihtheih laileh Mang kam zong siam leh
3. Kumpi nasep, mitawh kiholhna atawmpen in kum sawm bang asem khinsa, mitetawh kipawl theite
4. Agamtat luheeknaah paubanna a omlo mi.
5. Mi deidanna, etsatna a neilo mi.
6. Gam it tatak a ahuaiham hetlo mi.
7. A biak Pasian a zahtaak mahmah mi cibang hileh nang tua tawh nasaikak veleh kaci ngei hi.
Hihte pen kei hoihsak mawkmawk dan hi in a cingtaak criteria hi zenzenloding hi. Leitungah gam iit tatak a makai Statesman akicite ahi Abraham Lincoln, Mahatma Gandhi, Ho Chi Min, Lee Kwan Yew, Nelson Mandela, Aung San cihte tua bang dan mite hi in kamu hi. Satesmante ahau a om ngei kei hi.
Ei Zomi katheihkhak sunsunah U Vomthu Maung- Chin-Bamar Ki-itna mualsuang phut, Paletwa gam pen Arakan gam pan leh Kanpalet gam pen Magwe gam pan Independence ngah phet in alakik zopa hi. Vomthu khua kava pha aa inn lui mahmah hi. Capt. Mang Tung Nung, tang asak bang in sem giagiap, Kumpi ten Pakistanah gan leiding in asumvalteng a apkik liang leh Prime Minister in pakta in CNO pan AFPFLah hong lut inla Chin Affairs Councilah Chief Minister ong pia ning acih leh zong CNO pen ka mualsuang hi acivinven aa zolzawhlohpa hi. Zomi a it vinvenpa hi.
U Lun Pum in Falam Sangpi Magazine kabawl lai un ama Biography sung ah,”Not to change one's principle to make money” acih ziau in at hi. Vuanzi pan akilaih ciang Sanglamah SAT Sangsia sem kik hi. High School Head genloh IS maw, Director maw genpeuh leh kipia luading hi in ama dinmun kheel lo in a thumuhte Biakinnah nipi sim in “Keen-Ager's Corner” ci in at in ahawm den hi. Eimi Politics asem ngei katheihkhak sung pan kazahtaak mahmahte ahi uh hi.
1998 kum in i Tedim Sangpi Kum 50 cin Golden Jubilee Magazineah “Zomite Pusuahcilna, Khanlawhna leh Khantohna” thulu ka-atnaah Etkikna leh Mailam ading muanmawhna thu sawm kapulakna a 7 naah (page 174) “Leitung galpi nihna mapek in Mindat, Kanpalet lamte in Kawlzang ate tawh nakithuahmun zaw uh ahih manin khuamuhna natei zaw uh hi. Suahtakna ngah ciangin amau lam panin gam-uk makai minthang hong hipah uh hi. Tua zawh in Falam lamte makaihna hong hileuleu hi.
Socialist hun sungteng ei Tedim lamte makaihna hong hileuleu hi. Hun hong kikheelleh mailamah Hakha lamte hun hita dingin kamuangmawh hi. Amau thu akihual liingliing uh hi.”kacih leh Editorste leh upa pawlkhat in bangdia midangte hamphatna pianuam nahiam ci in ka sentence amau deih bang in alaih vek uh hi. Tua hun lai in vision nei leh prophet zong kahi zenzen kei a kalungsimah tua thu ong suak dihdih ka pulakna ahihi. Tun hong tung takpi mawk hi.
Tua hi in mailam ading deihbawl hilo in ngaihsun dide in kikum thei liingliing lehang thuhoih imuthei khading hi.
Gam makaiding numei pasal khending hi zong kasa kei hi. Abeisa hun in leitungah numei makai Mrs Golda Meir (Israel), Mrs. Bandranaike (Sri Lanka), Mrs Margaret Thatcher (UK) tulaitak in Angela Merkel (Germany) cihte nasia mahmah uh a pasal te'n iphatuan khol kei uh hi.
2020 kum ih Zogam MPding kua ihteel tam? ~ Khup Khan Thang
Tua ban a nang term nih sem khin cin midangte khiat bawl in cih theih zong hi kasa kei hi. Apil asiam amakai mipi deih tatakte mah muanhuai hi. Thu tampi khinkhai mahmahding kisam hi. Tuahkhak, theihkhak thu pan Criteria i pulak mawkmawk, Points to ponder or Food for Thought a i pulak mawkmawk pakna hi. Kawlgam leh Zo gamah makai kician i neih zawh nading Topa'n thupha hong pia tahen. Deihsakna cimawkmawk leeng aci hiing ei. C.Thang Za Tuan, ZOLUS
Reader Interactions
Zogam pilna saang sinnaah suahtakna
Covid-19 khit leitung huihnunzia tawmkhat ~ Mung Sian Kim
Comment piaknop aomleh...
Primary Sidebar
Adang na simbeh nuamhia?
Zomi Daily website tungah 2008 pekpan ihkaihkhop Article leh News akigawm in 12,845 valbang kikoihkhin hi. News leh Article na lunggulh bangbang anuaiah namek inla, nasim zelzel inmaw.....
Article tuamtuam