Panglong Thukimna – 1947 ~ Tedim Post – ZOMI DAILY
Skip to primary sidebar
Panglong Thukimna – 1947 ~ Tedim Post
Panglong Khawmpiah Governor of Burma Executive Council Memberte kihelin Saohpaste, Shan State palaite, Kachin leh Chin Hills palaite hong kah thei uh hi.
Hih khawmpi panin Kallak Kawl Kumpi tawh kipawl khawm leh suahtakna ngah baih zawding cih Shan, Kachin leh Zomi palaite in um uh hi.
Palai kah khempeuh nialna bangmah om lo lung kituakin anuai abangin thukim hi.
1. Mual mi palai khempeuh Supreme Council of the United Hill People (S.C.O.U.H.P) thukimpihna tawh kumpipa in adeihlak khat pen mual gamte tawh kisai kumpipa thudotpi hiding hi.
2. Tua kumpipa thudotpi pen zum vaipuak neih man hi loin Governor's Executive Councilah member hisa hiding a, gamdang vaite leh galkap lamah thukhun om bangin E.C thuneihna nuaiah lutding hi. Tua mah bangin mual gam vaisainateah zong vaihawm theih nading thuneihna neiding hi.
3. Tua kumpipa thudotpi pen minam kibang lo adang nih in huhding hi. A bulpiah tua mi nihte in amau tawh kisai gam leh minamte vai saiding uh a, thudotpipa in mual gam vai khempeuh hawmin thukhun om bangin na asep khop hun uh zong omding hi.
4. Thudotpipa pen mual gam palai om sun hi mahta leh a huh mi nihte zong amau gam tawh kisai thute kikupding a om ciangin Gambup E.C thukikupnateah kihelding uh hi.
5. A tung a thukimna om bangin Gambup E.C in vaihawmding hi mahta leh mual gam sung ki-ukna leh vaihawmnateah tu aa suahtakna uh pen them khat zong nawngkaisak loding hi. Mual mite' ki-ukna leh vaihawmnateah zaah za thu a neihding uh kithukim hi.
6. Hih gampi khat sungah Kachin gam pen gamgi bawlin kituam ukding thuah Hluttaw in a khensatding ahih sam hangin hi bang a atuam omding pen hoih kisa hi. Kum 1935 Burma thukhunpi om bangin hih tawh kisai thuah thudotpipa leh ahuh nihte tawh Myitkyina leh Bhamo District sung ki-uk dan tawh kimematin kikum khawmding uh hi.
7. Mual mite in democracy gam mite' ngahding suahtakna leh hamphatna bulpite ngah peelmawhding uh hi.
8. Hih bang thukimna sungah Kawlte siahpiakna pan Kachin leh Chin Hillste ngahding sum le paite kipelhsak loding hi. Kawl gam leh Shan gamte mah bangin Kachin leh Chin Hillste zong sum le pai kivaipuaknateah bangci ciang hi zoding cih pen Gambup E.C in thudotpi leh ahuhte tawh encianin kikum khawm laiding uh hi.
(ZOLUS Journal No. 17, 2013, Laimai 82 – 85 sungah Mangkam leh Kawlkamin kisuaksak khawm a, tuate geel enkak kawmin Tedim Post tanute in Zokam tawh sim theih dingin hong lehkhiat uh ahi hi) Tedim Post
Reader Interactions
Trump' National Security Adviser Michael Flynn kitawp
Gaza a uk Hamas te'n amakai thakding uh teelthak
hih sungah lai pawlkhat deih ka hih man in, Hehpih na tawh nong hawmsawn zo diam?
Na emailah hong khakkhinta ungei maw, lungdam!
Comment piaknop aomleh...
Primary Sidebar
Adang na simbeh nuamhia?
Zomi Daily website tungah 2008 pekpan ihkaihkhop Article leh News akigawm in 12,845 valbang kikoihkhin hi. News leh Article na lunggulh bangbang anuaiah namek inla, nasim zelzel inmaw.....
Article tuamtuam