Panglong Thukimna – 1947 ~ Tedim Post – ZOMI DAILY
Skip to primary sidebar
Panglong Thukimna – 1947 ~ Tedim Post
Panglong Khawmpi ah Governor of Burma Executive Council Member te kihelin Saohpas-te, Shan State palaite, Kachin leh Chin Hills palaite hong kah thei uh hi.
Hih khawmpi panin Kallak Kawl Kumpi tawh kipawl khawm leh suahtakna ngah baih zaw ding cih Shan, Kachin leh Zomi palaite in um uh hi.
Palai kah khempeuh nialna bangmah om lo lung kituakin anuai abangin thukim hi.
1. Mual mi palai khempeuh Supreme Council of the United Hill People (S.C.O.U.H.P) thukimpihna tawh kumpipa in adeihlak khat pen mual gamte tawh kisai kumpipa thudotpi hi ding hi.
2. Tua kumpipa thudotpi pen zum vaipuak neih man hi loin Governor’s Executive Council ah member hisa hi ding a, gamdang vaite leh galkap lamah thukhun om bangin E.C thuneihna nuai ah lut ding hi. Tua mah bangin mual gam vaisainate ah zong vaihawm theih nading thuneihna nei ding hi.
3. Tua kumpipa thudotpi pen minam kibang lo adang nih in huh ding hi. A bulpi ah tua mi nihte in amau tawh kisai gam leh minamte vai sai ding uh a, thudotpipa in mual gam vai khempeuh hawmin thukhun om bangin na asep khop hun uh zong om ding hi.
4. Thudotpipa pen mual gam palai om sun hi mah ta leh a huh mi nihte zong amau gam tawh kisai thute kikup ding a om ciangin Gambup E.C thukikupnate ah kihel ding uh hi.
5. A tung a thukimna om bangin Gambup E.C in vaihawm ding hi mah ta leh mual gam sung ki-ukna leh vaihawmnate ah tu a a suahtakna uh pen them khat zong nawngkaisak lo ding hi. Mual mite’ ki-ukna leh vaihawmnate ah za ah za thu a neih ding uh kithukim hi.
6. Hih gampi khat sungah Kachin gam pen gamgi bawlin kituam uk ding thu ah Hluttaw in a khensat ding ahih sam hangin hi bang a atuam om ding pen hoih kisa hi. Kum 1935 Burma thukhunpi om bangin hih tawh kisai thu ah thudotpipa leh ahuh nihte tawh Myitkyina leh Bhamo District sung ki-uk dan tawh kimematin kikum khawm ding uh hi.
7. Mual mite in democracy gam mite’ ngah ding suahtakna leh hamphatna bulpite ngah peelmawh ding uh hi.
8. Hih bang thukimna sungah Kawlte siahpiakna pan Kachin leh Chin Hills te ngah ding sum le paite kipelhsak lo ding hi. Kawl gam leh Shan gamte mah bangin Kachin leh Chin Hills te zong sum le pai kivaipuaknate ah bangci ciang hi zo ding cih pen Gambup E.C in thudotpi leh ahuhte tawh encianin kikum khawm lai ding uh hi.
(ZOLUS Journal No. 17, 2013, Laimai 82 – 85 sungah Mangkam leh Kawlkamin kisuaksak khawm a, tuate geel enkak kawmin Tedim Post tanute in Zokam tawh sim theih dingin hong lehkhiat uh ahi hi) Tedim Post
Reader Interactions
Trump’ National Security Adviser Michael Flynn kitawp
Gaza a uk Hamas te’n amakai thakding uh teelthak
hih sungah lai pawlkhat deih ka hih man in, Hehpih na tawh nong hawmsawn zo diam?
Na email ah hong khakkhinta ungei maw, lungdam!
Leave a Reply to
Primary Sidebar
Adang na simbeh nuamhia?
Zomi Daily website tungah 2008 pekpan ihkaihkhop Article leh News akigawm in 12,845 valbang kikoihkhin hi. News leh Article na lunggulh bangbang anuai ah namek inla, nasim zelzel inmaw.....
Article tuamtuam