2020 kum ih Zogam MP ding kua ihteel tam? ~ Thang Za Tuan – ZOMI DAILY
Skip to primary sidebar
2020 kum ih Zogam MP ding kua ihteel tam? ~ Thang Za Tuan
Lawm Khup Khan Thang ong kuppih dan in hoih isak tek gen pong mawk ni. Kiseel leh kiko kha het kei ni ci-in ong thuum khol ing. Tuma kum 20 val lai in ei Zomi MUKO Magazine abawlden khat in hun kikheel leh ei Zogam makai ding kua hoih nasa hiam cih ong interview ngei hi. Ken ah ami in ong gen kei zaw ning in athu in ong gen ning kaci hi.
1. A kum pen 30 nuai hilo ding. Kum 60 val zong hikei zaw leh
2. Laitan pilna pen atawm pen in Degree kician tak in angah khat hi in, Zokam, Kawlkam ahihtheih laileh Mang kam zong siam leh
3. Kumpi nasep, mitawh kiholhna atawmpen in kum sawm bang asem khinsa, mitetawh kipawl thei te
4. Agamtat luheekna ah paubanna a omlo mi.
5. Mi deidanna, etsatna a neilo mi.
6. Gam it tatak a ahuaiham hetlo mi.
7. A biak Pasian a zahtaak mahmah mi cibang hileh nang tua tawh nasaikak veleh kaci ngei hi.
Hihte pen kei hoihsak mawkmawk dan hi in a cingtaak criteria hi zenzenlo ding hi. Leitung ah gam iit tatak a makai Statesman akicite ahi Abraham Lincoln, Mahatma Gandhi, Ho Chi Min, Lee Kwan Yew, Nelson Mandela, Aung San cihte tua bang dan mite hi in kamu hi. Satesman te ahau a om ngei kei hi.
Ei Zomi katheihkhak sunsun ah U Vomthu Maung- Chin-Bamar Ki-itna mualsuang phut, Paletwa gam pen Arakan gam pan leh Kanpalet gam pen Magwe gam pan Independence ngah phet in alakik zo pa hi. Vomthu khua kava pha a a inn lui mahmah hi. Capt. Mang Tung Nung, tang asak bang in sem giagiap, Kumpi ten Pakistan ah gan lei ding in asumvalteng a apkik liang leh Prime Minister in pakta in CNO pan AFPFL ah hong lut inla Chin Affairs Council ah Chief Minister ong pia ning acih leh zong CNO pen ka mualsuang hi acivinven a a zolzawhloh pa hi. Zomi a it vinven pa hi.
U Lun Pum in Falam Sangpi Magazine kabawl lai un ama Biography sung ah,”Not to change one’s principle to make money” acih ziau in at hi. Vuanzi pan akilaih ciang Sanglam ah SAT Sangsia sem kik hi. High School Head genloh IS maw, Director maw genpeuh leh kipia luading hi in ama dinmun kheel lo in a thumuhte Biakinn ah nipi sim in “Keen-Ager’s Corner” ci-in at in ahawm den hi. Eimi Politics asem ngei katheihkhak sung pan kazahtaak mahmahte ahi uh hi.
1998 kum in i Tedim Sangpi Kum 50 cin Golden Jubilee Magazine ah “Zomite Pusuahcilna, Khanlawhna leh Khantohna” thulu ka-atna ah Etkikna leh Mailam ading muanmawhna thu sawm kapulakna a 7 na ah (page 174) “Leitung galpi nihna mapek in Mindat, Kanpalet lamte in Kawlzang ate tawh nakithuahmun zaw uh ahih manin khuamuhna natei zaw uh hi. Suahtakna ngah ciangin amau lam panin gam-uk makai minthang hong hipah uh hi. Tua zawh in Falam lamte makaihna hong hileuleu hi.
Socialist hun sungteng ei Tedim lamte makaihna hong hileuleu hi. Hun hong kikheelleh mailam ah Hakha lamte hun hita dingin kamuangmawh hi. Amau thu akihual liingliing uh hi.”kacih leh Editors te leh upa pawlkhat in bangdia midangte hamphatna pianuam nahiam ci in ka sentence amau deih bang in alaih vek uh hi. Tua hun lai in vision nei leh prophet zong kahi zenzen kei a kalungsim ah tua thu ong suak dihdih ka pulakna ahihi. Tun hong tung takpi mawk hi.
Tua hi in mailam a ding deihbawl hilo in ngaihsun dide in kikum thei liingliing lehang thuhoih imuthei kha ding hi.
Gam makai ding numei pasal khen ding hi zong kasa kei hi. Abeisa hun in leitung ah numei makai Mrs Golda Meir (Israel), Mrs. Bandranaike (Sri Lanka), Mrs Margaret Thatcher (UK) tulaitak in Angela Merkel (Germany) cihte nasia mahmah uh a pasal te’n iphatuan khol kei uh hi.
2020 kum ih Zogam MP ding kua ihteel tam? ~ Khup Khan Thang
Tua ban a nang term nih sem khin cin midangte khiat bawl in cih theih zong hi kasa kei hi. Apil asiam amakai mipi deih tatakte mah muanhuai hi. Thu tampi khinkhai mahmah ding kisam hi. Tuahkhak, theihkhak thu pan Criteria i pulak mawkmawk, Points to ponder or Food for Thought a i pulak mawkmawk pakna hi. Kawlgam leh Zo gam ah makai kician i neih zawh nading Topa in thupha hong pia tahen. Deihsakna cimawkmawk leeng aci hiing ei. C.Thang Za Tuan, ZOLUS
Reader Interactions
Zogam pilna saang sinna ah suahtakna
Covid-19 khit leitung huihnunzia tawmkhat ~ Mung Sian Kim
Comment piaknop aomleh...
Primary Sidebar
Adang na simbeh nuamhia?
Zomi Daily website tungah 2008 pekpan ihkaihkhop Article leh News akigawm in 12,845 valbang kikoihkhin hi. News leh Article na lunggulh bangbang anuai ah namek inla, nasim zelzel inmaw.....
Article tuamtuam