A kipat cil in Pasian in vantung le leitung a piangsak hi.
Pasian in, “Khuavak om hen,” ci hi; tua ciangin khuavak om pah hi.
Nitak hong bei in zingsang hong tung a, ni thum ni ahi hi.
Nitak hong bei in zingsang hong tung a, ni li ni ahi hi.
Nitak hong bei in zingsang hong tung a, a ni nga ni ahi hi.
Tua ahih ciangin vantung, leitung, le a sunga omte khempeuh kiman khin hi.
Tua ciangin leitung panin meiilum kaaito in, lei maitang khempeuh a buah hunin
Tua gam a khamte hoih hi. Tua munah bedolak singnai le onik suang om hi.
A nihna gun min Gihon hi a, Kush gam kimkotah a luang pen ahi hi.
Topa Pasian in mipala in, Eden huan kho in a kem dingin a koih hi.
Mipa le a zi a guaktangin om uh a, maizum lo uh hi.
Tu in gulpi pen, Topa Pasian' bawlsa gamlak ganhing dangte khempeuh sangin ngiansiam zaw hi. Amah'n numei kiangah, “Pasian in, ‘Huan sung singgah khat peuhpeuh ne loding,' hong ci ahi hiam?” ci hi.
Numei in gulpi kiangah, “Huan sung singgahte ka ne theiding uh hi.
Ahih hangin gulpi in numei kiangah, “Na si keiding uh hi.
Ahih hangin Topa Pasian in mipa samin ama kiangah, “Koi laiah om na hi hiam?” a ci hi.
Amah'n, “Na guaktanga na omna kua in hong gen ahi hiam? Na nek loh dinga kong thupiak singgah ne kha na hi hiam?” ci hi.
Tua ciangin Topa Pasian in numei kiangah, “Bangci a hici gamtat na hi hiam?” a ci hi. Numei in, “Gulpi in kei hong khem a, ka ne hi,” ci hi.
Tua hun sungin Kain in lei pana pianggah piakna Topa' tungah paipih a,
Topa'n Kain tungah, “Bang hangin nang heh a, bang hangin na mai sia ahi hiam?
Limtakin hih lecin, nang hong kisang loding ahi hiam? Limtakin na hih kei le nang hong hih nuamin mawhna in hong buk a, nang hong uk nuam hi. Ahih hangin nang in tua mawhna na zawhding ahi hi,” a ci hi.
Tua ciangin Topa'n Kain tungah, “Na sanggampa Abel koiah om ahi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Ka thei kei hi. Kei, ka sanggam a kempa ka hi hiam?” ci hi.
Topa'n, “Bang hangin hici gamtat na hi hiam? Na sanggampa' sisan, leilak panin kei tungah hong kiko hi.
Kain in Topa' tungah, “Keimah gim hong kipiakna, ka thuak zawhding hi lo hi.
Enosh kum sawmkua a phak ciangin, amah in Kenan kici tapa khat nei hi.
Kenan kum sawmsagih a phak ciangin, Mahalalel kici tapa khat nei hi.
Mahalalel kum sawmguk le kum nga a phak ciangin Jared kici tapa khat nei hi.
Enok kum sawmguk le kum nga a phak ciangin, Methuselah kici tapa khat nei hi.
Lamek kum za le kum sawmgiat le nih a phak ciangin tapa khat nei a,
Leitungah mite tam dingin hong kipanin, amau' sung panin tanute hong suah ciangin,
Ahih hangin Noah in Topa' maipha mu hi.
Noah in tapa thum, Shem, Ham, le Jafeth a nei hi.
Tu in Pasian' muhnaah leitung sia a, leitungah ngongtatna kidim hi.
Teembaw a dingin kongkhak khat bawl inla, tua tungpi khat le alang ciangah zawh bawl in. A pangah teembaw kongkhak bulh in. A dawl nuainung, a dawl nihna le a dawl thumnate bawl in.
Noah zong tua bangmahin gamta a, Pasian' thupiak khempeuh a hih hi.
Ganhing siangtho nupa kop sagih, ganhing a siang lo nupa kop khat,
huih lak vasate zong nupa kop sagih, leitungah amau' nam a manthan loh nadinginla in.
Noah in zong Topa' thupiak khempeuh a hih hi.
Leitungah tuiciin a tun lai in Noah kum zaguk pha hi.
Ganhing siangthote, a siang lo ganhingte, vasate, leitung aa bokvak peuhmah,
A ni sagih ni in leitungah tuiciin tung hi.
Sun sawmli le zan sawmli sung leitungah guah zu hi.
Tui khangto in leitungah tam mahmah hi. Tui tungah teembaw laam hi.
Leitungah tui khangkhang ahih manin mual lian a sangte khempeuh tuumcip hi.
Leitungah a om, nuntakna hu a nei peuhmah a si uh hi.
Ni za le ni sawmnga sung leitungah tui om hi.
Tui thukte le vantung tawlette kikhak a, vantung pana guahte kikhawlsak hi.
Kha sagihna, tua kha ni sawm le sagih ni in Ararat mualtungah teembaw kinga hi.
Ni sawmli a cin ni ciangin Noah in ama bawlsa teembaw tawlet hong a,
va-ak khat khah hi. Leitung panin tuite a keu mateng leeng kawikawi hi.
Amah'n ni sagih sung ngakin, teembaw panin a vakhu khah leuleu hi.
A kha nihna, tua kha ni sawmnih le sagih ni in leitung keu hi.
Tua ciangin Pasian in Noah kiangah,
“Nang le na zi, na tapate le na tapate' zite, teembaw sung panin paikhia un.
Note pen leitung ganhing khempeuh, huih lak vasa khempeuh, leilakah a bokvak khempeuh le tuipi ngasa khempeuh in hong kihta in hong zahtakding uh hi. Note' khut sungah tuate hong kipia hi.
Tua ciangin Pasian in Noah le amah tawh a om a tapate kiangah,
“En un, note le note' khit a na suanlekhakte uh le,
note tawh a om nuntakna a nei peuhmah, vasate, innsate, note tawh a om leitung gamsa peuhmah, teembaw sung panin a paikhia zahzah peuhmah tawh ka thuciamna ka kipsak hi.
Vantungah meii kong kaisak ciangin meii sungah sakhituihup a kimuh leh,
Teembaw sung panin a paikhia Noah' tapate, Shem, Ham, le Jafeth ahi hi. Ham pen Kanaan'pa ahi hi.
Hih Noah' tapa thumte panin leitung buppi mi tawh hong kidim hi.
Noah pen lo kho masapa hi a, amah in leenggui lo khat a bawl hi.
Amah'n leenggahzu ne in kham a, a puanbuk sungah bangmah silh loin a lum hi.
Noah a zukhamna panin a pilvan' ciangin ama tungah a tapa Ham' gamtatna thei a,
amah in, “Kanaan in samsiatna ngahta henla, a sanggamte' sila hi tahen.
Topa ka Pasian in Shem thupha pia henla, Kanaan, ama sila hisak hen.
Tuiciin a tun khit ciangin Noah kum zathum le kum sawmnga nungta hi.
Jafeth' tapate: Gomer, Magog, Madai, Javan, le Tiras ahi hi.
Gomer' tapate: Ashkenaz, Rifath, le Togarmah ahi hi.
Javan' tapate: Elishah, Tarshish, Kittim, le Dodanim ahi hi.
Ham' tapate: Kush, Egypt, Put, le Kanaan ahi hi.
Tua gam panin Assiria gam sungah amah pai in Nineveh, Rehoboth-Ir, Kalah, le
Egypt pen Lud mite, Anam mite, Lehab mite, Naftuh mite,
Pathru mite, Kasluh mite (Filistia mite' pianna), le Kaftor mite' pianna pupi ahi hi.
Kanaan pen ama sung pan a suak masa Sidon, Heth,
le Jebus mite, Amor mite, Girgash mite,
Hiv mite, Arki mite, Sin mite,
Hihte pen a innkuan, a kam pau, a leitang, a minamin Ham' suanlekhakte ahi hi.
Eber mi khempeuh' pianna pupi, Jafeth' u, Shem' sung panin zong tate hong piang hi.
Shem' tapate: Elam, Asshur, Arpakshad, Lud, le Aram ahi hi.
Aram' tapate: Uz, Hul, Gether, le Mash ahi hi.
Joktan pen Almodad, Shelef, Hazarmaveth, Jerah,
Hadoram, Uzal, Diklah,
Obal, Abimael, Sheba,
Ofir, Havilah, le Jobab' piannapa ahi hi. Hihte khempeuh Joktan' tapate ahi hi.
Amau' tenna gam pen Mesha panin kipanin Sefar lamah nisuahna gam mualtung dong ban hi.
Tua laitakin leitung buppi in kampau khat le kammal tawmno bek nei hi.
Tua ciangin mihingte' lamsa khuapi le tausangpi a en dingin Topa hong paisuk hi.
Shelah kum sawmthum a phak khit ciangin Eber kici tapa khat nei hi.
Peleg kum sawmthum a phak khit ciangin amah in Reu kici tapa khat nei hi.
Serug kum sawmthum a phak khit ciangin amah in Nahor kici tapa khat nei hi.
Terah a suah khit ciangin Nahor kum za le sawm le kua nungta lai a, tanu le tapa dang neilai hi.
Terah kum sawmsagih a phak khit ciangin amah in Abram, Nahor, le Haran a nei hi.
Tu in Sarai ciing a,ta nei lo hi.
Terah in ama tapa Abram le Haran' tapa, ama tupa ahi Lot, le a tapa Abram' zi ahi a monu Sarai samin, Kanaan gam sungah a pai dingin Khaldea gam Ur khua panin amaute a paikhia khawm uh hi. Ahi zongin amaute Haran a tun uh ciangin tua munah a teng uh hi.
Terah' khansung kum zanih le kum nga hi a, Haranah Terah a si hi.
Abram in a khualzin zom lai a, Negeb gam lam manawhin a pai lai hi.
Tua ahih ciangin Faro in Abram samin, “Bang hangin hih bangin kei hong bawl na hi hiam? Amah na zi ahihna bang hangin kei kiangah hong gen lo na hi hiam?
Ka zi dingin amah ka lak theih nadingin, ‘Amah ka sanggamnu hi,' bang hangin hong ci na hi hiam? Tu in hih laiah na zi om hi. Amahla inla pai un,” a ci hi.
Abram in ganhing, ngun, le kham hau mahmah hi.
Abram tawh a paikhawm Lot in zong tuuhon, ganhon, le puanbukte nei hi.
Na maiah gam buppi om hi lo ahi hiam? Kei' kiang panin nangmah paikhia tawm in. Nang in veilam na lak leh, kei taklamah ka paiding hi. Tua ahih kei leh zong, nang in taklam na lak leh, kei veilamah ka paiding hi,” a ci hi.
Tua laitakin Sodom mite migi lo hi a, Topa' tungah nakpitakin a khialte ahi hi.
le amau' gam Seir Mual tunga Hori mite hong zo uh hi.
Ahih hangin Abram in, “ Topa Pasian aw, bang hong piading na hi hiam?ta nei loin ka omlai hi. Ka inn a luahdingpa pen Damaskas mi Eliezer ahi hi.
Amah'n a pualamah paipih a, “Vantung lam enin aksite sim in; na sim thei hiam?” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Na suanlekhakte, tua mah bangding hi,” a ci hi.
Ahih hangin amah in, “Topa Pasian aw, keimah in tua leitang ka neih nading bangci theihding ka hi hiam?” a ci hi.
Sasialne vasate tua sate tungah hong tuk suk ciangin Abram in tuate a hawlkhia hi.
Ken mite, Kenaz mite, Kadmon mite,
Hit mite, Perez mite, Refaim mite,
Amah'n, “Sarai' sila numei Hagar aw, koi pan hong pai a, koiah paiding na hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Ka tonu Sarai' kiang panin a taikhia ka hi hi,” a ci hi.
Tua ahih ciangin ama tungah thu a gen Topa pen, “Nang, a mu thei Pasian khat na hi hi,” a ci hi. Bang hang hiam cih leh amah in, “Keimah in Pasian mu khin taktakin, amah ka muh khit ciangin hing lai hi lo ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin tua tuikhuk pen Beerlahairoi kici a, Kadesh le Bered kikalah om hi.
Nang tawh thuciamna ka bawlding a, nang tampi tak kong phasakding hi,” a ci hi.
Tua ciangin Abram mai kunsuk hi. Pasian in ama kiangah,
Note' vun dawn ki-atding a, tua pen kei le note' kikalah thuciamna lim khat hiding hi.
Note' lak panin ni giat a pha peuhmahpa a vun ki-atding hi. Note' khang tawntungin pasal peuhmah, note' inn sunga suak hitaleh, noteta ahi lo, gamdang mi khatpeuh kiang panin na sum uh tawh na lei uh hitaleh
Tua ciangin Abraham mai kun sukin nui a, amahmah tungah, “Kum za a pha pasal khat inta neiding ahi hiam? Kum sawmkua a pha Sarah inta neiding ahi hiam?” kici hi.
Abraham in Pasian' kiangah, “Ishmael hong nungtasak peuh lecin,” a ci hi.
Amah tawh a kiho a man khit ciangin Abraham' kiang panin Pasian paikhia to hi.
Ama vun dawn a ki-atin Abraham kum sawmkua le kua phata hi.
Ama vun dawn a ki-atin a tapa Ishmael kum sawm le thum a pha hi.
Tua ni mahmahin Abraham le a tapa Ishmael a vun uh ki-at hi.
“Ka tote aw, nong hehpihna-un na sempa hong kheng kei un.
Amaute'n ama kiangah, “Na zi Sarah koiah om ahi hiam?” a ci uh hi. Amah'n, “Puanbuk sungah om hi,” a ci hi.
Tua ahih ciangin Sarah amahmah nui in, “Kei ka teek khit, ka topa zong a teek khitin tua bang hi thei nawnding ahi hiam?” a ci hi.
Topa'n Abraham' tungah, “Bang hangin Sarah nui in, ‘Tu in kei teek ka hih cianginta nei takpiding ka hi hiam?' ci ahi hiam?
Na khat peuhpeuh Topa a dingin haksa lua ahi hiam? A kisehsa tuzawh kha kua ciangin nang kiangah kong paikikding a, Sarah in tapa khat neiding hi,” a ci hi.
Topa'n a lungsimah, “Abraham a lian a thahat minam suakin, leitung minam khempeuh in ama thupha ngah bangin thupha a ngah nadingun hong ngending hi, ci in thei ahih manin, tu-a ka hihding thu Abraham' tungah imding ka hi hiam?
Tua ciangin Abraham in hong naihin, “Thuman mite, migilote tawh susia khawm takpiding na hi hiam?
Tua khuapi sungah thuman mi sawmnga bang om leh, tua sunga om thuman mi sawmngate' hangin khah loin tua khua susia teiteiding na hi hiam?
Thuman mite, migilote tawh a kibat nadingin migilote tawh thuman mite thahkhawmding, hi theiding ahi hiam? Tua pen hi thei loding hi. Leitung khempeuh Thukhenpa a manin gamta loding ahi hiam?” a ci hi.
Thuman mi sawmnga sung panin nga om kei leh? Tua nga a om loh manin khuapi buppi na susia veveding hiam?” a ci hi. Amah'n, “Tua sungah sawmli le nga ka muh nakleh ka susia keiding hi,” a ci hi.
Amaute'n Lot sam uh a, “Tu nitak a nang kiangah hong tung mite koiah om ahi hiam? Amau' taw ka luk theih nadingun ko kiangah amaute hong paikhiatpih in,” a ci uh hi.
Lot, kongkhak puaah mite kiangah pai in kong lehkhak a,
“Ka sanggamte aw, tua banga na gitloh gamtat loh nading uh kong thum hi.
Ahih hangin amaute in, “Taikhia in. Kote kiangah hong peem pak a, tu in nang thukhen hong kineihding na hi hiam? Tu in amaute sangin nang kong siatbawl zawding uh hi,” a ci uh hi. Tua ciangin amaute in nakpitakin Lot' lam hong neh uh a, kongkhak a phukham zah dongin hong neh uh hi.
Tua ciangin mi nihte in Lot kiangah, “Hih laiah tanau dang na nei hiam? Makte, tapate, ahih kei leh khua sunga nang' mi peuhpeuh hih mun panin paikhiatpih in.
Ahi zongin Lot in amaute tungah, “Hi lo hi, ka tote aw;
En un, gal-a om khuapi, tai nadingin nai a, khuapi neu khat ahi hi. Tua laiah hong taisak un - khuapi neu khat hi lo ahi hiam? tua hileh ka suaktading hi,” a ci hi.
Zoarah Lot a tun ciangin tua laiah ni suak khinta hi.
Tua ciangin Topa'n vantung panin Sodom le Gomorrah khuate tungah kaat le meikuang zusak hi.
Ahih hangin a nunga om Lot' zi nunghei a, amah ci khuam a suak hi.
Topa' mai-a a dinnasa munah zingsang tungin Abraham va pai hi.
Tua ahih ciangin Lot' tanu tegel in apa uh tawh naupaii uh hi.
Ahi zongin Abimelek in amah zuan nai lo hi. Tua ahih ciangin amah in, “Topa aw, nang in midikpa thatding na hi hiam?
Amahmah in kei kiangah, ‘Amah, ka sanggamnu ahi hi,' hong ci hi lo ahi hiam? A numei mahmah in zong, ‘Amah, ka sanggampa ahi hi,' hong ci hi. Tua ahih ciangin lungsim kisuang hetloin a gamta ka hi a, khial ka kisa kei hi,” a ci hi.
Tua ciangin Abimelek in Abraham samin ama kiangah, “Bang hangin ko tungah hong hici gamtat na hi hiam? Kei le ka kumpi gam sungah khialhna lianpi khat nong tut nadingin nang' tungah bang khialhna nei ka hi uh hiam? Hih dinga kilawm lo nate kei' tungah nong hih hi,” a ci hi.
Tua ciangin Abimelek in Abraham' kiangah, “Hih banga na gamtat nadingin bang ngaihsun na hi hiam?” ci lai hi.
Abraham in Sarah tawh a neih ama tapa' min dingin Isaac a phuak hi.
A tapa Isaac a suah ciangin Abraham kum za pha hi.
Amah'n, “Sarah in nau nawi piading ci in kua in Abraham' tungah gen ngeiding ahi hiam? Ahi zongin a teek khitin amah tawh tapa khat ka nei hi,” a ci hi.
Ama tapa' hangin Abraham' tungah thu nuam het lo hi.
Thawl sunga tui a bei ciangin amah in sawlbawk nuai khatah naupang lawn hi.
Pasian in naupang' kahna aw a za hi. Pasian' vantungmi in vantung panin Hagar sam a, ama kiangah, “Hagar aw, bang in hong lungkhamsak ahi hiam? Lau kei in. Bang hang hiam cih leh naupang a omna munah a kahna awging Pasian in za hi.
Abraham in, “Ka kiciamding hi,” a ci hi.
Abraham in a tuuhon sung panin tuununo sagih tuam koih hi.
Abimelek in Abraham' kiangah, “Hih na koihtuam tuununo sagihte bang a cihnopna ahi hiam?” a ci hi.
Filistia mite' leitangah Abraham, sauveipi sung peemta in a om hi.
Isaac in apa Abraham' kiangah, “Pa aw,” a ci hi. Amah'n, “Hiah om ing, kata,” a ci hi. Amah'n, “En in, mei le sing om hi. Ahih hangin meihal biakpiak nading tuuno koiah om ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Abraham in a tapa a that dingin temla hi.
Topa' vantungmi in vantung panin Abraham a nih veina sam a,
Uz a u pen hi. A sanggamte pen Buz, Aram'pa Kemuel,
Khesed, Hazo, Pildash, Jidlaf, le Bethuel ahi hi,” kici hi.
Bethuel pen Rebekah'pa ahi hi. Milkah in Abraham' sanggam Nahor tawh tapa giat nei hi.
Sarah kum za le kum sawmnih le sagih nungta a,
Abraham in a misi nusia in Hit mite kiangah va pai a,
Hit mite in Abraham dawngin,
Abraham dingin tua gammi ahi Hit mite' lamah a kun hi.
Tua ciangin tua gam mite' maiah Abraham a kun hi.
Efron in Abraham dawngin,
“Ka topa aw, ka thu hong ngai in. Leitang bek khat in ngun shekel zali man hi. Nang le kei' kikalah bang thudang omnawn ahi hiam? Na misi vui in,” a ci hi.
khuapi kulhkongpiah a kikhawm mite khempeuh' mai, Hit mite' omnaah Abraham' neih dingin kipia hi.
Nasempa in ama kiangah, “A numei in hih gamah kei hong zui nuam kei khaleh nangma nong paikhiatna gamah na tapa ka paipih kikding hiam?” a ci hi.
Abraham in ama kiangah, “Tua laiah ka tapa na paipih kik lohding thei in.
Numeite' nitak tuitawi hun laitakin khuapi pualam tuikhuk geiah amah in a kalaohte boksak hi.
En in, tuikhuk geiah kei kading a, khuapi nungakte tuitawi dingin hong pai uh hi.
“Kua' tanu na hi hiam, hong gen in. Na pa' innah kote' giah nading a awngding hiam?” a ci hi.
Mipa a lu kunin Topa bia a,
Amah'n, “Hong pai in, Topa' thupha piakpa aw; bang hangin a pua ahding na hi hiam? Bang hang hiam cih leh innah na om nading mun ka bawl khin a, kalaohte ading mun zong om hi,” a ci hi.
Tua ahih ciangin amah in, “Kei pen Abraham' nasem ka hi hi.
Tua ciangin, ‘Kua' tanu na hi hiam?' ci in ka dong hi. Amah'n, ‘Nahor le a zi Milkah' tapa Bethuel' tanu ka hi hi,' hong ci hi. Tua ahih ciangin a nak tungah nakbah ka batsak a, a khut tungah taaute ka butsak hi.
Abraham' nasempa in amau' kammalte a zak ciangin Topa' mai leilakah a kunsuk hi.
Amaute'n, “A numei samin amah i dongding hi,” a ci uh hi.
Amaute'n Rebekah samin ama kiangah, “Hih mipa na zui pahding hiam?” a ci uh hi. Amah'n, “Ka zuiding hi,” ci pah hi.
Tua kikalin, Isaac, Beerlahairoi panin hong pai in Negeb gamah na teng hi.
Rebekah in Isaac a muh ciangin, kalaoh tung panin kumin
nasempa kiangah, “Hua lai-a mipa, eite hong dawn dingin gamlak a hong pai kua ahi hiam?” a ci hi. Nasempa in, “Ka topa hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin amah in a kikhuhna puanla in a kikhuh hi.
Nasempa in Isaac kiangah a gamtatnasa khempeuh a gen hi.
Abraham in Keturah min nei zi dang khatla hi.
Amah'n tua nu tawhta Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak, le Shuah nei hi.
Jokshan pen Sheba le Dedan'pa ahi hi. Dedan' tate: Asshurim, Lethusim, le Leummim ahi hi.
Abraham in a neih khempeuh Isaac a pia hi.
Abraham, kum za le kum sawmsagih le nga a phak ciangin,
Mishma, Dumah, Massa,
Hadad, Tema, Jetur, Nafish, le Kedemah ahi hi.
Hihte pen Abraham' tapa Isaac' suanlekhakte ahi hi. Abraham pen Isaac'pa hi a,
Ama sungah a naute kilaigawp hi. Amah'n, “Hih bang ahihleh bang hangin nungta se ka hi hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin Topa kiangah thukan dingin amah pai hi.
Amah a suah hun a tun ciangin, a gil sungah tapeeng om hi.
Jakob in, “Na innluahza hong pia lecin ka meh kong piading hi,” a ci hi.
Esau in, “A siding ka hita hi; kei a dingin innluahza bangin kimangding ahi hiam?” a ci hi.
Ama tungah Topa kilang a, “Egyptah paisuk kei inla, kong gending leitangah teng in.
Tua ahih ciangin Isaac, Gerarah teng hi.
Tua ahih manin Abimelek in Isaac samin, “En in, amah na zi ahi hi. Tua ahih ciangin bangci in nang in, ‘Amah ka sanggamnu hi,' ci thei na hi hiam?” a ci hi. Isaac in ama kiangah, ”‘Ama hangin si khading ka hih ciangin,' ci in ngaihsun ka hihna hang hi,” a ci hi.
Abimelek in, “Ko tungah bangci-a hih bangin hong gamta na hi hiam? Mite khat peuhpeuh na zi tawh lumkhawm pak kha theiding a, kote' tungah mawhna hong tun na hiding hi,” a ci hi.
a neihsa kibehlaplap ahih manin a hau mahmah khat a suak hi.
Ahih hangin Isaac' nasemte in tua kuam sung to in tuikhuk a muh uh ciangin,
Tua lai mun panin amah Beershebaah paito hi.
Isaac in amaute' kiangah, “Note'n kei hong mudahin note' kiang panin hong hawlkhia na hih uh ciangin bang hangin kei' kiangah hong hawh na hi uh hiam?” a ci hi.
A zi tegel in Isaac le Rebekah' nuntakna haksasak uh hi.
Amah'n, “En in, kei ka teek hi. Ka sihding hun ka thei kei hi.
Tua ahih ciangin tu in kata aw, kong thupiak bangin gamta in.
Amah'n keelnote' vun ama khut tung le a neelna mun a ngawng sanah silhsak a,
a bawlsa meh lim le an a tapa Jakob a pia hi.
Tua ahih ciangin a pa' kiangah amah pai a, “Kapa aw,” a ci hi. Amah'n, “Hiah om ing, kata aw; kua na hi hiam?” a ci hi.
Ahih hangin Isaac in a tapa' kiangah, “Kata aw, bangci-a hong hici manlan pak na hi hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “ Topa nangma Pasian in kei hong tuahphasak hi,” a ci hi. Tua ciangin Isaac in Jakob kiangah,
“Kata Esau taktak na hi hiam?” ci in dongkik hi. Amah'n dawngin, “Ka hi hi,” a ci hi.
Apa Isaac in ama kiangah, “Kua na hi hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Kei pen na tapa, a suak masa Esau ka hi hi,” a ci hi.
Tua ciangin Isaac nakpitakin lingin, “Tua ahihleh, nang' hong pai ma in sa matsa hong paipihin, a vekin ka nek khit, amah thupha ka piakpa kua ahi hiam? Thupha pia khin ka hih manin amah in thupha ngahding hi” a ci hi.
Esau in, “Amah Jakob kici mah hi lo ahi hiam? Amah'n kei nihvei hong suankhia khin hi. Amah'n ka innluahza hong sut hi. En in, tu in amah in ka thupha hong sut leuleu hi,” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Kei a dingin thupha siit lo na hi hiam?” a ci hi.
Isaac in Esau dawngin, “En in, amah nangma' topa in ka bawl khin a, a sanggamte khempeuh ama tungah nasemin ka pia khin a, an le leenggahzu tawh amah ka hingsak hi. Tua ahih ciangin kata aw, nang a dingin bang hih thei nawnding ka hi hiam?” a ci hi.
Esau in a pa' kiangah, “Pa aw, thupha khat beek nei nawn lo na hi hiam? Kei thupha hong pia in, kei zong, kapa aw,” a ci hi. Tua ciangin Esau a kap hi.
na sanggampa' hehna a dam mateng tua lai ama kiangah tawlkhat sung va om in.
Na sanggampa' sinsona a daih mateng, ama tunga na gamtatna a mangngilh mateng va om in. Tua ciangin mi hong sawlin hih lai munah nang kong lasakding hi. Bang hangin no tegel tawh nikhat thu in kei kikhending ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Rebekah in Isaac kiangah, “Esau' zi Hit numeite' hangin ka lung gimin ka cimtak hi. Jakob in hih gam numeite khat ahi Hit numeite khat tenpih leh kei a dingin bang nuntak tham nawnding ahi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin Kanaan numeite in apa lungkimsak lo cih Esau in a theih ciangin,
Jakob in Beersheba khua nusia in Haran lamah a pai hi.
lungnuam takin ka pa' innah ka ciahkik leh, Topa pen keima Pasian hiding a,
Tua ciangin Jakob in a khualzinna zom a, nisuahna lam mite' gam a tung hi.
Jakob in amaute kiangah, “Sanggamte aw, koi pana hong pai na hi uh hiam?” a ci hi. Amaute'n, “Haran pan hi ung,” ci uh hi.
Amah'n amaute kiangah, “Nahor' tapa Laban na thei uh hiam?” a ci hi. Amaute'n, “Thei mah ung,” a ci uh hi.
Amah'n amaute kiangah, “Amah a cidam hiam?” a ci hi. Amaute'n, “Dam hi; en in, a tanu Rachel zong a tuuhon tawh hong pai!” a ci uh hi.
Tua ciangin Jakob in Rachel nam a, a gingin kapkhia hi.
Tua ciangin Laban in Jakob' kiangah, “Nang pen keima beh na hih ciangin, a man nei lopi in kei' na hong semding na hi hiam? Hong gen in; na thamanding bang hiding hiam?” a ci hi.
Leah' mit-hah nem a, ahih hangin Rachel melhoihin ngaihbaang hi.
A zingsang ciangin, Leah na hi mawk hi. Jakob in Laban kiangah, “Bangci a kei hong hici bawl na hi hiam? Rachel ngah nadingin nana hong sem hi lo ka hi hiam? Tua ahihleh bang hangin kei hong khem na hi hiam?” a ci hi.
Laban in, “A u' ma in a nauzaw piakding ko' gamah ngeina hi lo hi.
Rachel' tungah Jakob heh mahmah a, amah in, “Nang' tungahta hong pia lo Pasian' munah om ka hi hiam?” a ci hi.
Bilhah gai in Jakob tawh tapa khat nei hi.
Rachel' nasem numei Bilhah gai kikin Jakob tawh tapa a nihna nei hi.
Tua ciangin Leah' nasem numei Zilpah in Jakob tawh tapa khat nei hi.
Leah in, “Kaam pha!” ci hi. Tua ahih ciangin ama min Gad a phuak hi.
Leah' nasem numei Zilpah in Jakob tawh tapa a nihna nei hi.
Ahih hangin Leah in, “Ka pasal nong suh thuneu sa na hi hiam? Ka tapa' zawl-ai kungte zong hong sut laiding na hi hiam?” a ci hi. Rachel in, “Tua ahihleh na tapa' zawl-ai man dingin tuzanin amah, nang tawh hong lumkhawm theiding hi,” a ci hi.
Leah gai kik a, Jakob tawh tapa a gukna a nei hi.
Tua khit ciangin amah in tanu khat nei a, a min Dinah a phuak hi.
Na thamanding hong gen lecin kong piading hi,” a ci hi.
Bang hang hiam cih leh kei kong pai ma in nang in tawm bek na nei a, tu in tampi takin a khang hi. Ka sepna peuhah Topa'n nang thupha hong pia hi. Ahih hangin tu in keima innkuan ading cik ciangin ke'n vaihawmding ka hi hiam?” a ci hi.
Amah'n, “Nang bang hong piading ka hi hiam?” a ci hi. Jakob in, “Bangmah dang nong pia keiding hi. Hih bangin nong hih nakleh na tuuhonte vak kikin ka kemding hi.
Laban in, “Hoih hi! Na cihsa bangin hisak ni,” a ci hi.
Laban in nidang bangin maipha tawh amah a don lohna Jakob in mu hi.
Ka tha neih khempeuh tawh na pa' na ka sepna na thei uh hi.
Tua ciangin Rachel le Leah in amah dawngin, “I pa' inn sungah ei' tanhding ahi a, ei' luahding ahi zongin bang om ahi hiam?
Amah'n eite gamdangmi bangin hong ngaihsun hi lo ahi hiam? Bang hang hiam cih leh amah in eite hong zuak khin a, eite ading hong kipia sum amah in zang mang khin hi.
Jakob in Aram mi Laban khem a, taiding a sawmna amah in gen lo hi.
Jakob tai hi, ci in a ni thum ni in Laban' tungah a kigen ciangin,
Laban in Jakob kiangah, “Nang in kei hong khemin, galmat bangin ka tanute bang hangin paikhiatpih na hi hiam?
Bang hangin tai simin kei hong khem a, hong gen lo na hi hiam? Tuaci gamtat kei lecin, lungdamna le lasakna, khuang le laiza tawh kong khading hi.
Bang hangin ka tapate le ka tanute mangpha khakna hong namsak lo na hi hiam? Tu in na hai gamtat khin hi.
Tu in nang in na pa' inn nakpitakin lunggulh na hih manin na paikhia khinta hi. Ahih hangin bang hangin ka pasiante gu na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Jakob a heh suak a, Laban mawhsakin, “Ka mawhna bang ahi hiam? Nasia takin kei nong delh nadingin ka khialhna bang ahi hiam?
Ka van khempeuh na thawi khit hangin na innsung nate mu na hi hiam? Ei tegel kikalah amaute in thu a khen theih nadingin keima behte le nangma behte' maiah, na muh a om leh hong koihkhia in.
Tua ciangin Laban in dawngin Jakob kiangah, “Tanute pen keima tanu hi; naupangte zong keima naupang hi; tuuhonte, keima tuuhon hi a, na muh khempeuh keima-a' ahi hi. Ahih hangin tuni in hih ka tanute hitaleh amau' sung pana piang naupangte' tung hitaleh ke'n bang cih theiding ka hi hiam?
Tua ahih ciangin Jakob in suang khatla in khuamin a phut hi.
Laban in, Jegarsahadutha, ci hi. Ahih hangin Jakob in, Galeed, ci hi.
Jakob zong ama lampiah paisuak a, Pasian' vantung mite in amah na dawn hi.
keelpi zanih le keeltal sawmnih, tuupi zanih le tuutal sawmnih,
Amah'n a masa pente tungah thu hilh a, “Ka sanggampa Esau in note hong dawnin, ‘Kua-a' na hi uh hiam? Koi pana hong pai na hi uh hiam? Na mai uha om hihte kua-a' ahi hiam?' ci in hong dot ciangin
note in, ‘Na nasempa Jakob-a' ahi hi. Hihte pen ka topa Esau' tungah letsongin hong kipuak ahi hi. Tua tham loin amah ka nung uhah om hi,' ci un,” a ci hi.
Note'n, ‘Tua tham loin na nasempa Jakob ka nung uhah om hi,' na ciding uh hi,” a ci hi. Bang hang hiam cih leh amah in, “Ka maiah a pai letsong tawh amah ka lungdamsak zo khading a, tua khit ciangin ama maipha ka muding hi. Amah'n kei hong sang khading hi,” ci in a ngaihsun hi.
Amah'n, “Na min bang ahi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Jakob,” ci hi.
Tua ciangin Jakob in amah dongin, “Na min hong gen in, hong thum ing,” a ci hi. Ahih hangin amah in, “Bang hanga ka min hong dong na hi hiam?” a ci hi. Tua laiah amah in Jakob thupha a pia hi.
A khelpi' hangin amah bai kawmin Peniel a kantan laitakin ni hong suak hi.
Esau khuadak to in nupite le naupangte a muh ciangin amah in, “Nang tawh a om hihte kua ahi hiam?” a ci hi. Jakob in, “Pasian in hehpihna tawh na nasempa a piak tate ahi hi,” a ci hi.
Esau in, “Ka kituahpih hih a honte khempeuh bang na cihnopna ahi hiam?” a ci hi. Jakob in dawngin, “Ka topa' maipha zon nading,” a ci hi.
Tua ahih ciangin Esau in, “Kei tawh a om mite pawlkhat, nang' kiangah hong nusia ning,” a ci hi. Ahih hangin amah in, “A kisapna bang om ahi hiam? Ka topa' muhnaah kei maipha hong ngahsak in,” a ci hi.
Ni khat, Jakob le Leah' tanu Dinah tua gam numeite kiangah va hawh hi.
Amah'n Jakob' tanu Dinah hoihsa mahmah ahih manin itin kamkhum takin hopih hi.
Shekhem'pa Hamor, Jakob tawh a kimu dingin ama kiangah va pai hi.
Amau' thugente in Hamor le Hamor' tapa Shekhem lungdamsak hi.
Amau' bawngte, amaute' neihsate, le amau' ganhingte khempeuh ei ading hi lo ahi hiam? Amaute tawh eite thukim hoh ni. Tua hileh amaute, eite tawh hong tengkhawmding uh hi,” a ci uh hi.
Ahih hangin amaute in, “Amah'n ka sanggamnu uh numei paktat bangin a bawlding kilawm ahi hiam?” a ci uh hi.
Tua ciangin amah tawh a kihona mun ama kiang panin Pasian paikhia to hi.
Tua ahih ciangin Rachel si in, Efrath (Bethlehem) paina lampiah kivui a,
Israel in a khualzin zomlai a, Eder tausang galkhatah a puanbuk a lam hi.
Leah' tapate: Reuben (Jakobta u pen), Simeon, Levi, Judah, Issakhar, le Zebulun ahi hi.
Rachel' tapate: Josef le Benjamin ahi hi.
Rachel' nasem numei Bilhah' tapate: Dan le Naftali ahi hi.
Tu in Isaac' khansung, kum za le kum sawmgiat ahi hi.
Hihte pen Esau (Edom) suanlekhakte ahi hi.
le Nebaioth' sanggamnu, Ishmael' tanu Basemath ahi hi.
Adah in Esau tawh Elifaz nei a, Basemath in Reuel nei hi.
Hihte pen Seir mualtung gam a Edom mite' pupi Esau' suanlekhakte ahi hi.
Esau' tapate: Esau' zi Adah' tapa Elifaz, Esau' zi Basemath' tapa Reuel ahi hi.
Elifaz' tapate: Teman, Omar, Zefo, Gatam, le Kenaz ahi hi.
Esau' zi, Zibeon' tapa Anah' tanu Oholibamah tapate: Jeush, Jalam, le Korah ahi hi.
Esau' suante hih bang ahi hi. Esauta masa Elifaz' tate: Teman, Omar, Zefo, Kenaz,
Hihte pen Esau (Edom) suante hi a, amaute' sung pan beh lutangte ahi uh hi.
Tua gam a teng Hori mi Seir' tapate: Lotan, Shobal, Zibeon, Anah,
Lotan' tapate: Hori le Heman ahi hi. Lotan' sanggamnu Timna ahi hi.
Shobal' tapate: Alvan, Manahath, Ebal, Shefo, le Onam ahi hi.
Anah' tate: Dishon le Anah' tanu Oholibamah ahi hi.
Dishon' tapate: Hemdan, Eshban, Ithran, le Kheran ahi hi.
Ezer' tapate: Bilhan, Zaavan, le Akan ahi hi.
Dishan' tapate: Uz le Aran ahi hi.
Hori mite' beh lutangte: Lotan, Shobal, Zibeon, Anah,
Beor' tapa Bela in Edom gam sung uk a, ama khuapi min Dinhabah ahi hi.
Bela si a, Bozrah khua mi Zerah' tapa Jobab in ama tangin a uk hi.
Jobab si a, Teman mite' gammi Husham in ama tangin a uk hi.
Hadad si a, Masrekah khua mi Samlah in ama tangin uk hi.
Shaul si a, Akbor' tapa Baalhanan in ama tangin a uk hi.
Oholibamah, Elah, Pinon,
Kenaz, Teman, Mibzar,
Apa tawlkhat a tenna Kanaan gamah Jakob teng hi.
Amah'n amaute kiangah, “Keima mat hih mang ngai un:
A sanggamte in ama kiangah, “Kote' tungah nang in hong ukding a, kote' tungah ukna aana neiding na hi hiam?” a ci uh hi. Tua ahih ciangin amaute in a mangte le a thugente' hangin amah mudah semsem uh hi.
Ahih hangin amah in apa le a sanggamte' kiangah a gen ciangin apa in amah taii in, “Nangma mat hih mang a bangci mang ahi hiam? Kei le na nu le na sanggamte, nangma mai leilakah a kun dingin hong paiding ka hi uh hiam?” a ci hi.
Khatvei apa uh' tuuhonte acing dingin Shekhem geiah a sanggamte a pai hi.
Israel in Josef kiangah, “Na sanggamte in Shekhemah tuuhoncing uh hi lo ahi hiam? Hong pai in, amau' kiangah hong sawl ning,” a ci hi. Amah'n a kiangah, “Hiah om ing,” a ci hi.
Gamlakah a vak kawikawina mi khat in mu a, “Bang zongzong na hi hiam?” ci in a dong hi.
Amaute khatlekhat in, “Hih laiah mangmanpa hong pai hi.
Tua ciangin Judah in a sanggamte kiangah, “I sanggampa thatin amah i thahna im lehang bang meetna om ahi hiam?
a sanggamte kiangah ciahkikin, “Tangvalpa om nawn lo hi. Kei bangciding ka hi hiam?” a ci hi.
Ahih hangin Judahta masa Er pen Topa' muhnaah hoih lo a, Topa'n amah that hi.
Ama gamtatna Topa' muhnaah lungkimhuai lo a, Topa'n amah zong a that hi.
Lampi gei-a tua nu' kiangah amah pai a, “Hong pai in, lumkhawm ni,” a ci hi. Bang hang hiam cih leh tua nu pen a monu ahihlam thei lo hi. Tua nu in, “I lupkhop man dingin kei bang hong piading na hi hiam?” a ci hi.
Amah'n dawngin, “Keelhon panin keelno khat hong puak ning,” a ci hi. Tua nu in, “Nong puak mateng khapna khat nong piading hiam?” a ci hi.
Amah'n, “Bang khapna nang hong piading ka hi hiam?” a ci hi. Tua nu in dawngin, “Na min gelhna le na khauhual le na khutsunga om na ciangkhut,” a ci hi. Tua ahih ciangin amah in tua nu tungah tuate pia in, amah luppih a, amah tawh tua nu a gai hi.
Amah'n tua lai mun mite dong a, “Lam gei Enaim a om numei paktat nu koiah om ahi hiam?” a ci hi. Amaute'n, “Hih laiah numei paktat om ngei lo hi,” na ci uh hi.
Amah a kipaikhiatpih laitakin amah in a teekpa kiangah kam khak a, “Hih nate a neipa tawh nau ka nei hi,” a ci hi. Tua nu in, “Ciamteh in, hong thum ing, min gelhna le khauhual le ciangkhut, hih nate kua-a' ahi hiam?” a ci hi.
Tua nu a suah hun a tun ciangin a naubu sungah nih om hi.
Hih inn sungah kei sangin amah lianzaw lo hi. Nang, ama zi na hih manin, nang lobuang kei kiang panin amah in a kep tuam bangmah om lo hi. Tua ahih ciangin bangci in hih gitlohna lianpi bawlin Pasian' tungah khialding ka hi hiam?” a ci hi.
An piapipa le anhuan pipa ahi, ama nuai-a mangte nih tungah Faro heh a,
Josef a kikhumna thong sung, inncing mangpa' inn sungah amah in amaute a koih hi.
Tua ahih ciangin a topa' inn sunga amah tawh a kikhumin a om Faro' nuai-a mangte amah in dong a, “Bang hangin tuni in maimial na hi uh hiam?” a ci hi.
Amaute'n ama kiangah, “Mang ka man uh a, tuate a khiatheiding om lo hi,” na ci uh hi. Josef in amaute kiangah, “Mang khiat theihnate Pasian' hong piak hi lo ahi hiam? Kei kiangah hong gen un, hong thum ing,” a ci hi.
Josef in dawngin, “A khiatna hih bang ahi hi: Lawh thumte, ni thum ahi hi.
Ahih hangin Josef' khiat mah bangin an huanpipa a khailum hi.
Ahi zongin an piapipa in Josef phawk nawn lo a, amah mangngilhta hi.
Tuate' khit ciangin nisuahna huih in a theemsak a hawm vui sagih hong pokhia hi.
Tua ciangin an piapipa in Faro' kiangah, “Tuni in ka khialhnate ka phawkkik hi.
Tua ciangin Faro in Josef kiangah, “Ka mangin Nail gun geiah kading hi.
A gawng a gulhgawng bawngpite in a masa a thau bawngpi sagihte netum uh hi.
Egypt gam sung khempeuhah kum sagih sung hauhna hong tungding a,
Hih a thugen pen Faro le a nasemte khempeuh in hoihsa uh hi.
Faro in a nasemte kiangah, “Ama sungah Pasian Kha a omna, hih bang midang muding ihi hiam?” a ci hi.
A kihauh kum sagih sungin leitang in tampi piangsak a,
Egypt gam sunga a om kum sagih sung hauhna hun beita hi.
Egyptah an a omna thu Jakob in a theih ciangin a tate kiangah, “Bang hangin khatlekhat ki-enen mawk na hi uh hiam?
Tua ahih ciangin Egyptah an lei dingin Josef' sanggamte sawm paisuk uh hi.
Josef in a sanggamte a muh ciangin thei a, ahih hangin amah in midang bangin bawlin amaute tungah khauh pau hi. “Koi pana hong pai na hi uh hiam?” a ci hi. Amaute'n, “An lei dingin Kanaan gam panin hong pai hi ung,” ci uh hi.
Note' sungah thuman om hiam, ci in a kimuh nading, na thugente uh a kitel nadingin note thong sungah na om laitakun note khat kisawl unla, na sanggampa uh hong paipihsak un. Tua ahih kei leh Faro a nungta ahih mah bangin note, thukan na hi taktak uh hi,” a ci hi.
Amah'n thong sungah ni thum sung amaute a koih hi.
Note, thuman mi na hih uhleh thong sungah na sanggamte uh khat omsak lai unla, a dangte pai in na innkuan uh a gilkialte a dingin an pua unla,
Reuben in amaute dawng a, “Tangvalpa tungah khial kei un, ci in note tungah hong gen hi lo ka hi hiam? Ahih hangin ka thu nong mang kei uh hi. Tua ahih ciangin tu in ama sihna thaman eite' tungah hong tung ahi hi,” a ci hi.
Tua ciangin amaute in a late uh antang suanin a paikhia uh hi.
Amah'n a sanggamte kiangah, “Ka sum kikoih kik hi. Hih laiah ka van gongah na om!” a ci hi. Hih thu hangin amaute lungsi uh a, lingin amaute khatlekhat ki-en uh a, “Pasian in eite hih bangin hong bawl a bangci thu ahi hiam?” a ci uh hi.
Tu in gam sungah kialpi hong nasia semsem hi.
Israel in, “Mipa kiangah sanggam dang khat nei ung, ci in genin bang hangin kei hong hici bawlsiat na hi uh hiam?” a ci hi.
Amaute'n dawngin, “Mipa in kote' thu le ka sanggamte uh thu limtakin hong dong a, ‘Napa uh a nungta lai hiam? Sanggam dang na nei uh hiam?' hong ci hi. Hong dotnate ka dawnna-un ama kiangah a gen ka hi uh hi. ‘Na sanggampa uh hong tonpih suk un,' amah in hong cihding lam kote in bangci theihkholhding ka hi uh hiam?” a ci uh hi.
Na sanggampa uh zong saminding unla, mipa kiangah paikik un.
Josef' sawl bangin mipa in sem a, Josef' innah mite paipih hi.
“Aw, topa aw, an lei dingin khatvei kong pai uh hi.
Amah'n amau' omzia dong a, “Na gen uh puteek, napa uh a dam hiam? Amah a nungta lai hiam?” a ci hi.
Amah khuadak to a, a nu' tapa Benjamin mu a, “Hih pa, kei kianga nong gen uh na sanggam moi pen uh ahi hiam? Pasian in nang hong hehpih hen, kata!” a ci hi.
Zingsang khuavak phetin a late uh tawh mite kisawlkhia hi.
Amaute a pai khit, ahih hangin khuapi panin a nai lai in, Josef in ama innsung nasempa kiangah, “Kithawi inla, mite va delh in. Amaute na phak ciangin amaute kiangah, ‘Bang hangin a hoih pen a sia tawh hong thuk na hi uh hiam? Bang hangin ka topa' ngun hai gu na hi uh hiam?
Ka topa in hih hai sung panin dawnin, hih tawh amah in thu thei hi lo ahi hiam? Hih bangin na gamtat manun na khial uh hi,' va ci in,” a ci hi.
Amah'n amaute a phak ciangin amaute kiangah hih thute a gen hi.
Amaute'n ama kiangah, “Bang hangin ka topa in thu hih bang hong gen na hi hiam? Na nasemte, tua banga gamtading hi dek peuhmah lo hi.
En in, ka van gong uha ka muh uh sumte, Kanaan gam panin nang kiangah kong puak kik uh hi. Tua ahih teh na topa' inn panin ngun hitaleh kham hitaleh bangci gukding ka hi uh hiam?
Josef in amaute kiangah, “Note' gamtatna a bangci gamtat ahi hiam? Kei bang ahi mi in thu ka theihna thei lo na hi uh hiam?” a ci hi.
Judah in, “Ka topa tungah hong bangci gending ka hi uh hiam? Bang thu gending ka hi uh hiam? Tua ahih kei leh ko bangci kiphel theihding ka hi uh hiam? Pasian in na nasemte' mawhna mukhia hi. En in, kote le hai a kimuhnapa zong, ka topa' sila ka hi uh hi,” a ci hi.
Ka topa in a nasemte nong dong a, ‘Pa hitaleh sanggam pasal dang hitaleh na nei uh hiam?' nong ci hi.
Kapa un, ‘Paikikin eite ading an tawm va lei un,' hong cih ciangin
Bang hang hiam cih leh tangvalpa kei tawh hong ton kei leh kapa kiangah bangci ciahkik theiding ka hi hiam? Ka pa' tungah a tungding siatna ka thuakzo keiding hi,” a ci hi.
Josef in a sanggamte kiangah, “Kei, Josef ka hi hi. Ipa a nungta lai hiam?” a ci hi. Ahih hangin a sanggamte maizum uh ahih manin amah dawng thei lo uh hi.
Note a dingin leitungah a omlai mi a hingsakding le note a dingin a suakta mi tampi a kem dingin note' maiah Pasian in kei hong sawl hi.
le Reuben' tapate: Hanok, Pallu, Hezron, le Karmi ahi hi.
Simeon' tapate: Jemuel, Jamin, Ohad, Jakhin, Zohar, le Kanaan numei' tapa Shaul ahi hi.
Levi' tapate: Gershon, Kohath, le Merari ahi hi.
Issakhar' tapate: Tola, Puvah, Job, le Shimron ahi hi.
Zebulun' tapate: Sered, Elon, le Jahleel ahi hi.
Gad' tapate: Zifion, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arodi, le Areli ahi hi.
Jakob' zi Rachel' tapate: Josef le Benjamin ahi hi.
Benjamin' tapate: Bela, Bekher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim, le Ard ahi hi.
Dan' tapa Hushim ahi hi.
Naftali' tapate: Jahzeel, Guni, Jezer, le Shillem ahi hi.
Faro in note hong samin note kiangah, ‘Na nasep uh bang ahi hiam?' hong cih ciangin,
A sanggamte' lak panin amah in mi ngala in Faro' kiangah va paipih hi.
Faro in a sanggamte kiangah, “Na nasep uh bang ahi hiam?” a ci hi. Amaute'n Faro' kiangah, “Ka pate uh mah bangin na nasem kote pen gankemte ka hi uh hi,” a ci uh hi.
Faro in Jakob kiangah, “Na nuntak kum bangzah phata ahi hiam?” a ci hi.
Jakob in Faro thupha pia in tua lai panin a paikhia hi.
Egypt gam sung le Kanaan gam sunga sum a bei khit ciangin Egypt mite khempeuh Josef kiangah hong pai in, “Kote an hong pia in. Bang hangin na muhnaah siding ka hi uh hiam? Bang hang hiam cih leh ka sum uh beita hi,” a ci uh hi.
Bang hangin kote si in ka leitang uh nangma muhnaah maimawkding ahi hiam? Kote le ka leitang uh an tawh hong lei in. Kote, Faro' sila ka hiding uh a, ka leitang uh zong ama a' hiding hi. Leitang mawkval loin, kote si loin ka hin theih nadingun khaici hong pia in,” a ci uh hi.
Mihingte ahihleh, Egypt mongkhat panin a mongkhat dongin amah in sila in bawl hi.
Israel in Josef' tapate a muh ciangin amah in, “Hihte kua ahi hiam?” a ci hi.
“Jakob' tapate aw, hong kikhawmin za unla, napa Israel' thugen ngai un.
“Simeon le Levi, unau hi a, a hiam uh ngongtat nadingin a zang uh hi.
Judah pen humpinelkai tawh kibang a, a sa matsa a nek khit ciangin a kuaah a ciahkik tawh kibang hi. Humpinelkai bangin kizia in a lumsuk hi. Kua'n amah phawng ngamding hiam?
“Issakhar, a hatla tawh kibang a, vangik nih kikalah a lum hi.
“Dan in Israel minam dangte mah bangin a mite thu khending hi.
“Nong hotkhiatding ka ngak hi, Topa.
“Gad pen a buluhte in buluhding a, ahih hangin amah in amaute sulzuih kikding hi.
“Asher' loah an tampi piangding a, amah in kumpi anlimte bawlding hi.
“Naftali, a kikhah sakhipi hi a, sakhino suakkhiasak hi.
Tua ciangin Josef a pa' tungah pukin, ama tungah kap a, amah a nam hi.
Ahih hangin Josef in amaute kiangah, “Lau kei un. Kei, Pasian' zaah om ka hi hiam?
Note'n ahihleh, kei' tungah a sia dingin na ngaihsun uh hi. Ahih hangin Pasian in tuhuna mah bangin mi tampite a nuntak theihna a pian nadingin a hoih dingin a ngaihsut ahi hi.
Jakob tawh Egyptah a hong pai, amau' innkuan ciat tawh ahi Israel' tapate' minte:
Reuben, Simeon, Levi, le Judah,
Issakhar, Zebulun, le Benjamin,
Dan le Naftali, Gad le Asher ahi hi.
Jakob' suanlekhakte khempeuh mi sawmsagih hi a, Josef pen Egyptah na om khinzo hi.
Tua ciangin Josef le a sanggamte le tua khangmi khempeuh si uh hi.
Tu in Josef a thei lo kumpi thak khat Egypt gamah hong khang hi.
Tua ahih ciangin amaute in Israel mite a gim mahmahin na semsak uh a,
Tua ahih ciangin Egypt kumpipa in naudomte samin amaute kiangah, “Bang hangin hih bangin gamta a, nau pasalte nungtasak na hi uh hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin Pasian in naudomte limbawl hi. Mite khangin pawlcing semsem uh hi.
Naudomte in Pasian zahtak uh ahih manin amah in amaute tungah suanlekhak a pia hi.
Tu in Levi' suante khat in Levi numei khat mah zi inla hi.
Tua ciangin a sanggamnu in Faro tanu kiangah, “Keimah pai in Hebru numeite lak panin nang a dingin naupang hong khoisak dingin naucing khat ka va sapsakding hiam?” a ci hi.
A zing ciangin amah paikik a, Hebru mi nih na kilai uh hi. Amah'n a gamta khial mipa kiangah, “Bang hangin na lawm sat na hi hiam?” a ci hi.
Amah'n dawngin, “Kote' tungah ulianding le thukhen dingin kua in nang hong koih ahi hiam? Egypt mipa na thah bangin kei thahding hong sawm na hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin Moses lau a, “A thu hong kithei taktak hi,” ci in ngaihsun hi.
Apa uh kiangah amaute a tun ciangun amah in, “A bangci-a tuni-a hong hici ciah baih na hi uh hiam?” a ci hi.
Amah'n a tanute kiangah, “Amah koi laiah om ahi hiam? Bang hangin tua mipa nusia na hi uh hiam? Amah'n an hong nek theih nadingin va sam un,” a ci hi.
Pasian in Israel mite mu a, amaute' omzia zong a thei hi.
Ahih hangin Moses in Pasian kiangah, “Faro' kiangah pai in Egypt panin Israel mite a paikhiatpih dingin kei, kua ka hi hiam?” ci hi.
Tua ciangin Moses in Pasian kiangah, “Israel mite kiangah kei va pai in amaute kiangah, ‘Na pate uh' Pasian in note' kiangah kei hong sawl hi,' va ci leng, amaute in, ‘Ama min bang ahi hiam?' ci in hong dong leh, amaute' tungah bang ciding ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin keimah in ka khut zanin na lamdangte tawh Egypt ka vatgawpding hi.
Topa'n ama kiangah, “Na khut sungah bang om ahi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Ciangkhut,” ci hi.
Tua ciangin Topa'n ama kiangah, “Kua'n mipa' kam bawl ahi hiam? Kua'n amah pau thei losak, bilngongsak, musak, mittawsak ahi hiam? Topa ahi keimah hi lo ka hi hiam?
Tua ciangin Moses tungah Topa heh a, amah in, “Levi mi na sanggampa Aaron om hi lo ahi hiam? Amah'n hoihtakin thu a gen theihna ka cian theih hi. En in, nangmah a dawn dingin amah hong paikhia a, amah in nang hong muh ciangin a lungsim sungah amah kipakding hi.
Lampiah a giahna khatah Topa'n Moses dawntuahin thah a sawm hi.
Tua ciangin Moses le Aaron pai in Israel upate khempeuh a kaikhawm uh hi.
Ahih hangin Faro in, “Ama thu mangin Israel mite ka paisakna dingin Topa na cih uh kua ahi hiam? Topa na cih uh ka thei kei hi. Tua tham loin Israelte ka paisak keiding hi,” a ci hi.
Ahih hangin Egypt kumpipa in amaute kiangah, “Moses le Aaron aw, bang hangin amau' nasepna panin mite paikhiasakding na hi uh hiam? Na nasepnate uhah pai un,” a ci hi.
Tua ni mahin Faro in nasem ukte le a nasem mapite thu pia a,
Note pai unla, na muhna peuhpeuh uhah na buhtuding uh va zong tawm un. Ahih hangin na nasep ngeizah uh themkhat zong hong kikhiam loding hi,' ci hi,” a ci uh hi.
Israel mi nasem mapi, Faro' nasem ukte in amaute a uk dingin a koih sawn mite kisatin, “Bang hangin tu ciang dong, leiseek bawlding na nasep khempeuh uh hih khin nai lo na hi uh hiam?” ci in kidong hi.
Tua ciangin Israel mi nasem mapite hong pai in Faro' kiangah, “Bang hangin na nasemte hih bangin hong bawl na hi hiam?
Tua ciangin Topa' lamah Moses kihei kikin, “ Topa aw, bang hangin nangmah in hih mite tungah siatna bawl na hi hiam? Bang hangin kei hong sawl peuhmah na hi hiam?
Pasian in Moses kiangah, “Kei pen Topa ka hi hi.
Tua ciangin Topa'n Moses kiangah,
Ahih hangin Moses in Topa kiangah, “En in, Israel mite nangawn in ka thu hong ngai lo uh hi. Tua ahih ciangin bangci in thugen siam lo keima thu, Faro in hong ngaiding ahi hiam?” a ci hi.
Gershon' tapate: Amau' innkuan tawh kizui in Libni le Shimei ahi hi.
Izhar' tapate: Korah, Nefeg, le Zikri ahi hi.
Uzziel' tapate: Mishael, Elzafan, le Sithri ahi hi.
Korah' tapate: Assir, Elkanah, le Abiasaf hi a, hihte pen Korahte beh ahi hi.
Egypt gamah Moses kiangah Topa'n thu a gen ni in,
Ahih hangin Moses in Topa kiangah, “En in, kei pen thugen a siam lo mi ka hi hi. Tua ahih ciangin bangci in Faro in ka thu hong ngaiding ahi hiam?” a ci hi.
Topa'n Moses le Aaron' kiangah,
Topa' gensa bangin Faro' lungsim khauh lai a, amah in amaute' thu ngai lo hi.
Topa'n gun a sat zawh ni sagih phata hi.
Amaute'n a lomlomin tuate khawm uh a, gam sung teng uih hi.
Ahih hangin Moses in, “Tua bangin hihding kituak lo hi. Bang hang hiam cih leh Egypt mite a dingin a deihhuai lo biaknate kote in Topa ka Pasian uh tungah ka piading uh hi. Egypt mite a dingin a deihhuai lo biaknate amau' muhnaah pia le ung, amaute in suang tawh kote hong dengding uh hi lo ahi hiam?
Tua ahih ciangin Faro' kiang panin Moses paikhia in Topa' tungah thu a ngen hi.
Bang hang hiam cih leh nang in amaute paisakding nialin amaute na let lai leh,
Ka mite tungah nang kiliansak lai in amaute na paisak kei hi.
Israel mite a omna Goshen gam bekah gialpi kia lo hi.
Tua ahih ciangin Faro' kiangah Moses le Aaron pai in ama kiangah, “Hebru mite' Pasian, Topa'n hih bangin ci hi: ‘Ka maiah nang na kiniamkhiat nading bang tanvei nialding na hi hiam? Amaute'n keimah hong biak theih nadingin ka mite paisak in.
Faro' nasemte in ama kiangah, “Eite tungah hih mipa bang tanvei thangzak hong hi nilohding ahi hiam? Amaute'n amau' Pasian, Topa a biak theih nadingun mite paisak in. Egypt a siatna theitel nai lo na hi hiam?” a ci uh hi.
Tua ahih ciangin Faro kiangah Moses le Aaron kipaipih kik hi. Faro in amaute kiangah, “Pai un; Topa , na Pasian uh va bia un. Ahi zongin kua teng paiding na hi uh hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin Faro kiang panin amah paikhia in Topa' tungah a thum hi.
Ahih hangin Topa'n Faro' lungsim khauhsak a, amah in Israel mite paisak lo hi.
Egypt gam sungah Topa'n Moses le Aaron kiangah,
Note' omna inn tunga sisan pen note a dingin lim hiding hi. Sisan ka muh ciangin note kong paisanding a, Egypt leitang ka vatgawp ciangin note hong susiading gimna note' tungah hong tung loding hi.
Note'n silngo sawh loh anlum pawi na bawlding uh hi. Bang hang hiam cih leh hih ni teekteekin Egypt leitang panin na mihonte uh ka paikhiatpih hi. Tua ahih ciangin note in na khan tawntungun hih ni pen biakna ngeina kip khatin na nei tawntungding uh hi.
Note le na tapate un hih pen biakna ngeina kipin na nei tawntungding uh hi.
Na tate un note kiangah, ‘Hih banga hihna pen bang a cih nopna ahi hiam?' hong cih ciangin,
note in, ‘ Topa' Paisanna hangin biakpiakna ahi hi. Amah'n eite' innkuante hong khawi in Egypt mite a thah lai in Egypt gam sungah Israel innkuante paisan hi,' na ciding uh hi,” a ci hi. Mite'n a lu uh kunin Pasian a bia uh hi.
Tua ciangin Topa'n Moses le Aaron a thupiak bangin mite a gamta uh hi.
Minamdang tampi le tuuhon le bawnghon, ganhing tampi zong amau tawh pai uh hi.
Israel mite Egyptah kum zali le kum sawmthum sung om uh hi.
Peemta hitaleh a kicial nasem hitaleh in ne thei loding hi.
Israel mihon khempeuh in hihding uh hi.
Tua ni teekteekin Topa'n Israel mite a honpi-un Egypt gam panin a paikhiatpih hi.
Topa'n Moses kiangah,
Abib kha, tuni in note a paikhia na hi uh hi.
Note'n silngo sawh loh anlum ni sagih sung na neding uh a, a ni sagih ni in Topa pahtawina pawi khat omding hi.
note in naubu a hong masa khempeuh Topa a dingin na tuam koihding uh hi. Na ganhing uh a tacil apa khempeuh zong Topa a' hiding hi.
Hong paiding hunah na tapa in, ‘Hih pen bang a cihnopna ahi hiam?' ci in nang hong dot ciangin, nangmah in ama kiangah, ‘Salsuahna, Egypt panin Topa'n vangliatna tawh kote hong paikhiatpih hi.
Sukkoth panin amaute pai lai uh a, sehnel gam nawl, Ethamah giahphual sat uh hi.
Sunin meii khuam le zanin mei khuamte, mite' maiah om tawntung hi.
Mite tai khinzo hi, ci in Egypt kumpipa kiangah a kigen ciangin, Faro le ama nasemte' ngaihsutna kikheel a, amaute in, “Eite' na hong sep nading panin Israel mite i paikhiatsak, hih banga i gamtat bang hi mawk ahi hiam?” ci uh hi.
Tua ahih ciangin amah in a leeng kithawisakin ama galkaptela in,
a kitengkhia leeng zaguk le Egypt leeng khempeuh a ukte tawh kuan khawm hi.
Amaute'n Moses kiangah, “Egyptah han a om loh manin sehnel gam sungah a si dingin kote hong paikhiatpih na hi hiam? Egypt panin paikhiatpihna tawh kote' tungah bang hong bawl na hi hiam?
‘Kote hong hici omsak inla, Egypt mite' na hong semsak in,' ci in Egyptah nang' tungah hong gen hi lo ka hi uh hiam? Bang hang hiam cih leh sehnel gamah sih sangin Egypt mite' na sepding kote a dingin hoihzawding hi,” a ci uh hi.
Topa'n Moses kiangah, “Bang hangin kei' tungah hong kiko na hi uh hiam? Israel mite mai nawtin a paiding uh gen in.
Topa , galhangpa hi a, Topa, ama min ahi hi.
Tui in amaute tuum a, suangtum bangin a thukna sungah amaute kia suk uh hi.
“ Topa aw, pasiante' lakah kua, nang tawh kibang ahi hiam? Kua, nang tawh kibangin, sianthonaah lianin, minthang nasepnaah kihtakhuai in, nalamdang sem ahi hiam?
Na taklam khut na zan a, leitung in amaute nawmvalh hi.
Topa'n uk tawntungding hi,” a ci uh hi.
Moses tungah mite phun uh a, “Bang dawnding ihi hiam?” ci uh hi.
Sehnel gamah Moses le Aaron' tungah Israel mihon buppi phun uh a,
Topa' tungah na phunna uh amah in za khin ahih manin zingsang ciangin Topa' vangliatna na muding uh hi. Bang hang hiam cih leh kote' tungah na phun uh, kote a bang hi mawk ka hi uh hiam?” a ci hi.
Moses in, “Ama tungah na phunnate uh Topa'n a zakna hangin, Topa'n note' tungah nitak an nekding sa, zingsangin na kham tak uha na nekding uh an hong piak ciangin - kote pen a bang hi mawk ka hi uh hiam? Note' phunnate pen kote' tung hi loin Topa' tung ahi hi,” a ci hi.
Israel mite in a muh uh ciangin amaute khatlekhat in, “Bang ahi hiam?” kici uh hi. Bang hang hiam cih leh amaute in tua pen bang hiam cih thei lo uh hi. Moses in amaute' kiangah, “ Topa'n nek dinga note' tungah hong piak an ahi hi.
Moses in amaute' kiangah, “Kuamah in zingsang dong koih kei un,” a ci hi.
Note'n ni guk sung na khawmding uh a, ahi zongin sabbath ni ahi a ni sagih ni in bangmah om loding hi,” a ci hi.
Topa'n Moses kiangah, “Ka thupiakte le ka thute zuihding bang tanvei nialding na hi uh hiam?
Tua ahih ciangin a ni sagih ni in mite tawlnga uh hi.
Topa'n Moses a thupiak bangin Aaron in kep dingin Thuciamna Singkuang maiah a koih hi.
(Lawhta khat pen seu khat seh sawm suah seh khat ahi hi.)
Tua ahih ciangin mite in Moses' tungah mawhna zong uh a, “Tui dawnding hong pia in,” ci uh hi. Moses in amaute kiangah, “Bang hangin kei' tungah mawhna hong zong na hi uh hiam? Bang hangin Topa ze-et na hi uh hiam?” a ci hi.
Ahi zongin tua munah tui duhin mite dangtak uh a, Moses' tungah mite phunin, “Kote le ka tate uh le ka ganhingte uh dangtakin a si dingin bang hangin Egypt panin hong paipih to na hi hiam?” a ci uh hi.
Tua ahih ciangin Topa' tungah Moses kiko a, “Hih mite bang cihding ka hi hiam? Suang tawh kei hong deng dingin amaute kithawi uh hi,” a ci hi.
Israel mite' mawhzonna le amaute in Topa ze-etin, “Eite' lakah Topa a om mah ahi hiam?” a cihna hangun, tua mun pen Massah le Meribah, ci in min kiphuak hi.
Tua ciangin Amalek mite hong pai in Israel mite tawh Refidimah kido uh hi.
Joshua in Amalek le ama mite namsau tawh vatmai hi.
Jethro in, “Egypt mite le Faro' khutsung panin note hong khahkhia Topa'n thupha ngah tahen.
Mite a dingin ama hihte khempeuh Moses' sungpa in a muh ciangin amah in, “Mite a' dinga nang' sep hih pen a bangci ahi hiam? Bang hangin nang bek tu a, zingsang a kipan nitak dongin na kiimah mite khempeuhding ahi uh hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Moses' sungpa Jethro in ama kiangah, “Nangma hihzia hoih lo hi.
Tua ciangin Moses in a sungpa ciahkhiasak a, Jethro zong ama gamah a ciahkik hi.
note pen keima siampi nasep a sem minam, le minam siangtho na hiding uh hi. Israel mite tungah hih thute na gending ahi hi,” a ci hi.
Tua ahih ciangin mite kiangah Moses paisukin amaute kiangah a gen hi.
Pasian in hih thute khempeuh gen a,
“Keimah longal pasian dang na bia keiding uh hi.
“Sabbath ni a siangtho-a zatding phawk un.
Ni guk sung nomau' na semin na nasepding khempeuh uh na hihding uh hi.
“Mi na that keiding uh hi.
“Nulepa mawhna na bawl keiding uh hi.
“Na na gu keiding uh hi.
“Na vengte uh langkhatah a man loin teci na pang keiding uh hi.
Pasian' omna meii sah naiah Moses a pai laitakin mite a gamlaah ading uh hi.
Note'n kei tawh nong biakkhop dingun ngun pasiante le kham pasiante na bawl keiding uh hi.
Note'n keima a dingin lei tawh biakna tau khat bawl unla, tua tungah na meihal biaknate uh le thunuama na biaknate uh, na tuute uh le na bawngtalte uh pia un. Keima min a kiphawk nading munin ka bawlna peuhmahah note kiangah keimah hong pai in note thupha kong piading hi.
Note'n keima a dingin suang tawh biakna tau na bawl uhleh, a kiseek suang tawh na bawl keiding uh hi. Bang hang hiam cih leh na nazatte uh tawh na va suk uhleh a ninsak na hi uh hi.
“Tu in hihte pen amaute' tungah na piakding biakna ngeina kipte ahi hi.
“Mi khat satin a sisak mi peuhpeuh kithatding hi.
“Amapa hitaleh ama nu hitaleh a sat peuhmah kithatding hi.
“Zuakding ahi a, sila in neihding ahi zongin mi a gu mi peuhmah kithatding hi.
“Amapa hitaleh ama nu hitaleh a samsia mi peuhmah kithatding hi.
Siatna khatpeuh in a zuihbeh leh, tua ciangin nuntakna tangding nuntakna,
mit tangding mit, ha tangding ha, khut tangding khut, khe tangding khe,
meikang tangding meikang, liamna tangding liamna, siatna tangding siatna piading hi.
Ahih hangin ama tung panin a kigu ahihleh, a neipa tungah amah in lohding hi.
“Numei aisan nu na hingkhawi keiding uh hi.
“Ganhing tawh a mawh peuhmah kithatding hi.
Meigong numei ahi a, tagah ahi zongin na gimsak keiding uh hi.
Note'n amaute na gimsak uh a, amaute keima tungah hong kiko leh, keimah in amau' kikona ka za taktakding hi.
Bang hang hiam cih leh ama silhding tua bek hi a, tua pen ama pumpi a dingin a puan neihsun ahi hi. Amah bang dang tawh lumding ahi hiam? Amah kei tungah hong kiko leh ke'n ka zading hi. Bang hang hiam cih leh keimah in hehpihna ka nei hi.
Ama thu neihnaah mizawngpa na langneih keiding uh hi.
“Ama thu neihnaah mizawngpa a thutang kimlai na lelsak keiding uh hi.
“Note'n na leitang uhah kum guk sung khai tuhin a piangte na kaikhawmding uh hi.
Note' tunga kong gente khempeuh thudon un; pasian dangte' min genin nei kei unla, na kam sung panun zong tua bangte kizasak kei un.
“Kum khatin thumvei, keima a dingin pawi na bawlding uh hi.
Topa Pasian ' maiah pasal khempeuh kum khatin thumvei kilaakding uh hi.
Note'n Topa na Pasian uh nong biading uh a, keimah in na an uh le na tui uh thupha ka piading hi. Keimah in note' lak panin cinatna kala khiading hi.
Note' leitangah kuamah nausia om loding a, a ciing zong om loding hi. Note kong teeksihsakding hi.
Note' mai panin Hiv mite, Kanaan mite, le Hit mite a hawlkhia dingin note' maiah tunpi ka sawlkhiading hi.
Note khangin tampi pha in leitang na luah matengun note' mai panin tawm tawmin amaute ka hawlkhiading hi.
Amaute ahi a, amau' pasiante tawh ahi zongin thuciamna na bawl keiding uh hi.
Tua ciangin mualtungah Moses paito a, meii in mual a tuam hi.
Amaute' tung panin na sanding biakna hih bang ahi hi: Kham, ngun, sumngo,
a kisansak tuutal vunte, keelvunte, singkha sing,
meivakte ading sathau, nilh sathauding le paknamtui dingin a namtui nate,
siampipuan le awmdal a bulh dingin onik suangte ahi hi.
Amaute' lakah kei ka om theih nadingin kei a dingin biakbuk khat amaute bawlsak in.
Nangmah in singkha singzawl na suiding a, tuate kham tawh na zutding hi.
Singkuang puak nadingin singkuang panga kualte sungah a zawlte na khumding hi.
Singkuang' kualte sungah a zawlte omsuakding a, tuate kilakhia loding hi.
Nang' tunga kong piakding thuciamna nangmah in singkuang sungah na koihding hi.
Kham citak tawh na zutding a, a kimkotah a geihual kham tawh na bawlding hi.
Sabuai puak nading zawlte a len dingin a zawl peek geiah a kualte omding hi.
Keima mai sabuai tungah Ompihna Anlum na koih tawntungding hi.
meivakkhuam panin hiang guk a kopte' bulah tua tawh sakhat ahi nun khat omding hi.
A taitehte le a kuangte kham citak hiding hi.
Mualtungah nang' tunga hong kilak hih nate pen amau' limding bangin na bawlding thei in.
Dalna puan ngate khatlekhat kikhuituahding hi.
Puanbuk puan a val khia, puan alang a val pen, biakbuk nungah kaisukding hi.
“A kisansak tuutal vunte le keelvunte tawh puanbuk khuhna khat na bawlding hi.
“Biakbuk a dingin a po toding khuampeekte singkha sing na bawlding hi.
Biakbuk khuampeekte na bawlding hi: Leitaw lam panga dingin khuampeek sawmnih hiding hi.
Biakbuk a pang nihna lam, leilu lam panga a khuampeek sawmnihte le
Nitumna lam, biakbuk nung lama dingin khuampeek guk na bawlding hi.
Biakbuk nunglam kiute a dingin khuampeek nih na bawlding hi.
“Singkha sing, zawlin na bawlding hi.
Siangtho pen mun sunga om thuciamna singkuang tungah hehpihna tokhom na koihding hi.
Biakna tau a dingin singkha sing zawlte bawlin sumngo tawh tuate na zutding hi.
A mailam, nisuahna lam buktual a vailampi sawmsagih le nga hiding hi.
A kizop khawm theih nadingin a mong nihteah a kimat liangkaihna puan nih neiding hi.
Nangmah in onik suang nihla in tuate' tungah Israel tapate' min na gelhding a,
Kham tawh kibawl a kiphut kizepna le
A gual nihnaah emerald suang, sapfaia suang, le diamond suang hiding hi.
A gual thumnaah jakinth suang, agate suang, le amethyst suang hiding hi.
Awmdal a dingin khau tawh a kibang, a kihual kham citak khainiang na bawlding hi.
Awmdal mong a kual nihte sungah kham khau nihte na khumding hi.
“Siampi puantualpi, puan dum bek tawh na bawlding hi.
Tua pen, khaudum khat tawh dialpi tungah na gakding a, dialpi mai lamah omding hi.
Ama lu tungah dialpi khim sakin, dialpi tungah kumpi lukhu siangtho na khusakding hi.
Nangmah in nilh sathaula in, ama lu tungah sungin amah na nilhding hi.
“Tua ciangin nangmah in ama tapate paipihin, amaute, puantungsilh na silhsakding a,
Topa' mai, kikhopna buk kongkhakah nangmah in a bawngtal na goding hi.
nangmah in tuutal go in, a sila in biakna tau kimkotah na thehding hi.
“Nangmah in kipsakna tuutalla in a siangtho biakna mun khatah a sa na huanding hi.
Tuuno khat zingsang lamin na piading a, adang tuuno khat nitak lamin na piading hi.
Tua laiah Israel mite tawh ka kituahding a, keima vang in tua mun siangthosakding hi.
Israel mite lakah keimah tengin amau' Pasian ka hiding hi.
“Nangmah in paknamtui hal nading biakna tau khat, singkha sing tawh na bawlding hi.
Note ading kilemna bawl nadingin Topa biakna na piak uh ciangin a haute in shekel lang sangin a tamzaw pia loding a, a zawngte in a tawmzaw pia loding hi.
Tua tham loin, Topa'n Moses kiangah,
biakinn shekel tawh kituakin thaksing nam khat zanga, le oliv thau bung khat,
Nangmah in tua tawh kikhopna buk le thuciamna singkuang,
sabuai le a nazat khempeuh, meivakkhuam le a nazatte le paknamtui biakna tau,
meihal biakna tau a nazat khempeuh tawh, kuang le a ngakna na zutding hi.
paknamtui bawlte' hih bangin ci sawhin a nin baang lo, biakna paknamtui bawl in.
sabuai le a nazatte le a siangtho meivakkhuam le a nazatte khempeuh, paknamtui biakna tau,
le meihal biakna tau a nazatte khempeuh tawh, kuang le a ngakna,
Ahih hangin Moses in Topa ama Pasian tungah thum a, “ Topa aw, na vangliatna le na thahatna tawh Egypt leitang panin na paikhiatpih ahi nangma mite tungah bang hangin sinsoding na hi hiam?
Bang hangin Egypt mite in, ‘Mualtungah amaute a thatding le leitung panin amaute a beisak dingin siatna ngaihsutna tawh amah in amaute paikhiatpih hi,' ciding uh ahi hiam? A kihtakhuai na hehna daisak inla, na lungsim kheelin na mite tungah hih siatna tungsak kei in.
Moses in Aaron kiangah, “Amaute' tungah khialhna lianpi khat na tunpih nadingin hih mite in nang' tungah bang hong gen uh ahi hiam?” a ci hi.
giahphual kongpi sungah Mosesding a, “ Topa' lamah kua teng om na hi uh hiam? Kei' kiangah hong pai un,” a ci hi. Levi mite khempeuh ama kiangah hong kikaikhawm uh hi.
Amaute'n Aaron' bawlsa bawngno bia uh ahih manin Topa'n mite' tungah gimna a tungsak hi.
Note' maiah vantungmi khat ka sawlding a, Kanaan mite, Amor mite, Hit mite, Perez mite, Hiv mite, le Jebus mite ka hawlkhiading hi.
Bang hang hiam cih leh keimah le nangma mite in nangma muhnaah maipha ka ngahna uh bang ci in kitheiding ahi hiam? Leitung a om mi khempeuh tungah keimah le nangma mite ka tungnunna uh pen kote tawh nang nong paikhopna hi lo ahi hiam?” a ci hi.
Moses in, “Kong thum hi; na vangliatna kei hong lak in,” a ci hi.
Moses in leilak lamah a lu kunin a bia hi.
note in amau' tanute na tapate uh a dinginla in, amau' pasiante tawh paktatna a bawl a tanute in amau' pasiante tawh na tapate uh paktatsak khading uh hi.
“A kisung pasiante note a dingin bawlin na bia keiding uh hi.
“Mihing le ganhing tacil apa khempeuh keima-a' ahi hi.
“Pasal khempeuh Israel Pasian, Topa Pasian' maiah kum khatin thumvei kilakding uh hi.
Moses in Israel mihonpite khempeuh tungah, “ Topa' hong thupiak hih bang ahi hi:
Note'n Topa' tungah biakna na piading uh hi. A pia nuam peuhmah in Topa' tungah biakna paipih un. Tuate in: Kham, ngun le sumngo,
a dum, a dupsan, a ausan khaute le a kopin a kikhuk puan hoihte, keelmul,
a kisansak tuutal vunte le savunte; singkha sing,
meivak ading sathau, nilh sathau le a paknamtui dingin a namtui nate,
siampipuan le awmdalah bulh dingin onik suang le suang dangte ahi hi.
singkuang a zawlte tawh, hehpihna tokhom le kongkhak dalna puan;
sabuai a zawlte le a nazatte khempeuh tawh, Ompihna Anlum;
khuavak dingin meivakkhuam zong, a nazatte le a meivakte tawh, meivak dingin sathau;
buktual aa puankhaite, a khuampite le a bullente tawh, tual kongpi ading puankhai;
biakbuk khetphimte le huang khetphimte, le a khaute;
Tua ciangin Israel mihonpi khempeuh Moses' omna panin paikhia uh hi.
Hih theih siamna a nei numei khempeuh in zong keelmul khuk uh hi.
Makaite in siampipuan le awmdal a bulh dingin onik suang le suang dangte,
meivakding, nilh sathauding, le paknamtui dingin a namtui nate le sathau hong paipih uh hi.
Topa'n amah le Dan minam Ahisamak' tapa Oholiab tungah midangte hilh siamna pia khin hi.
Amaute'n puan dal ngate khatlekhat khuituahin, puan adang ngate zong khatlekhat mah khuituah uh hi.
Amaute'n biakbuk-a dingin khuampeekte hih bangin bawl uh hi: Leitaw lampang a dingin khuam sawmnih;
Biakbuk a pang nihna lam, leilu lampang a dingin amaute in khuampeek sawmnih
Nitumna lam, biakbuk nung lama dingin amaute in khuampeek guk a bawl uh hi.
Biakbuk nung lam kiute a dingin a khuampeek nih zong a bawl uh hi.
Amaute'n singkha singzawl, biakbuk pang khat-a khuampeekte-a' dingin nga,
Singkha singzawlte zong bawl a, kham tawh tuate zutin,
Kham citak tawh zut a, a kimkotah kham tawh a geihual khat a bawl hi.
Sabuai puak nading zawlte a len dingin a zawl geiah a kualte om hi.
Sabuai puak nadingin singkha singzawlte bawl a, kham tawh tuate a zut hi.
A meivak sagihte le a taitehte le a kuangte kham citak a bawl ahi hi.
Amah'n singkha sing tawh a zawlte bawlin, kham tawh tuate a zut hi.
Singkha sing tawh a zawlte bawl a, sumngo tawh tuate a zut hi.
Leilu lampang ading zong tua bangmah ahi hi.
A mailam, nisuahna lama dinginpi sawmsagih lepi nga mah ahi hi.
Biakbuk le buktual kimkotading khetphimte khempeuh sumngo ahi hi.
A kipia sumngo khempeuh, talen sawmsagih le shekel tulnih le zali ahi hi.
Amaute'n khau dum bek tawh a kigan siampi puantualpi zong a bawl uh hi.
thuciamna singkuang, a zawlte le hehpihna tokhom tawh;
sabuai le a nazat khempeuhte le Ompihna Anlum;
kham biakna tau, nilh sathau le a namtui paknamtui le puanbuk kongkhak-ading kongpuankhai;
Topa'n Moses a thupiaksa khempeuh tawh kituakin Israel mite in nasep khempeuh hih uh hi.
Tua buk sungah thuciamna singkuang na koihding a, dalna puan tawh singkuang na dalding hi.
Kikhopna buk ahi biakbuk kongkhak maiah meihal biakna tau koihin,
A kimkotah buktual na bawlding a, buktual kongpi dingin kongpuankhai na khaitoding hi.
Kisilna kuang le a ngakna zong sathau nuhin na apding hi.
Tua ciangin ama tapate zong paipihin puantungsilhte na silhsakding a,
Moses in zong Topa'n amah a thupiaksa khempeuh tawh kituakin a hih hi.
A kum nihna a kha masa, a ni masa ni in biakbuk kilam hi.
Biakbuk sungah singkuang paipihin, kongpuankhai dalna puan khai a, thuciamna singkuang a dal hi.
Topa' mai tua sabuai tungah a omding bangin anlum a koih hi.
Topa' maiah meivakte a koih hi.
tua tungah a namtui paknamtui a hal hi.
Amah'n biakbuk kongkhakding kongpuankhai a mun dingah a khai hi.
Tua ahih manin kikhopna buk sungah Moses tum thei lo hi.
Topa'n Moses sam a, kikhopna buk panin amah hopihin hih bangin ci hi:
Tua ciangin amah in meihal biakna ganhing a vun hawkin semnending a,
Balnenin a tungah sathau na sungding hi. Tua pen an tawh biakna ahi hi.
Amah'n biak nadingin tuuno khat a piak leh, Topa' maiah piading a,
“Ama biakna keel ahihleh, amah in Topa' maiah piading a,
Tua ciangin sathau a kinilh siampipa in kikhopna bukah bawngtal si kimkhat paipihding a,
a si sungah a khutme diahin dalna puan mai Topa' maiah sagih vei thehding hi.
Tua ciangin amah in a thau khempeuhla in biakna tau tungah halding hi.
Tua pen Topa' tungah khial ahih manin mawhna hanga biakna ahi hi,” a ci hi.
Biakna tau tungah mei kikuangsak tawntungding a, kimitsak loding hi.
“Mawhna hanga biakna ngeina, a siangtho pen hih bang ahi hi.
Tua ciangin a thau khempeuh, a meithau, a gilpi tuam a thau,
“Mi khatpeuh in Topa' tungah a piak theihding, thunuama biakna ngeina hih bang ahi hi.
Thunuama na biakpiakna panin biakna in siampipa tungah a taklam phei na piading uh hi.
kikhopna bukkongah Israel mihonte khempeuh khawm in,” a ci hi.
Topa'n amah a thupiak bangin Moses in hih a, kikhopna bukkongah mihonte kikhawm hi.
Tua ciangin Moses in Aaron le a tapate paipihin tui tawh amaute a sil hi.
Amah'n ama tungah a awmdal bulhin, a awmdal sungah Urim le Thummim a koih hi.
Moses in tua tuutal go in, biakna tau tung kimkotah a si theh hi.
a sa le anlum na khamvalte uh mei tawh na halding uh hi.
Note hong kikipsak nading hun ni sagih sung hiding ahih manin, note hong kikipsakna hun a cin mateng, kikhopna bukkong puaah ni sagih sung na paikhia keiding uh hi.
Tuni-a kibawl bangin, note a dingin kilemna bawlding, Topa'n thu hong pia khin hi.
A sa le a vunte ahihleh giahphual pualamah mei tawh a hal hi.
Tua ciangin meihal biakna paipihin ngeina kip omsa bangin a pia hi.
bawngtal le tuutal thau, a mei thau, a gilpi tuam, a kalte, a sintuamte
Topa'n Aaron kiangah,
Note'n a siangtho le a mawkmawk, le a nin le a siang na khending uh hi.
“Note'n mihonte a dingin Topa' maiah kilemna bawlin, amau' mawhna a kilakkhiat theih nadingin note' tungah hong kipiasa a siangtho sa pen khialhna hanga biakna hi napi, bang hangin a siangtho mun khatah ne lo na hi uh hiam?
Tua ciangin Aaron in Moses kiangah, “En in, tuni in amaute in Topa' maiah amau' khialhna hanga biakna le amau' meihal biakna pia khinzo uh hi. Tua bang hinapi hih bang thute kei' tungah hong tung veve hi. Khialhna hanga biakna tuni in a ne hi leng, Topa' muhnaah sanhuaiding ka hi hiam?” a ci hi.
Moses in tua thu a zak ciangin a lungkim hi.
Topa'n Moses le Aaron tungah,
Note'n tuate' sa na ne keiding uh a, a sisate zong na lawng keiding uh hi. Tuate pen note a dingin a nin ahi hi.
mumeika, musan nam khempeuh,
va-ak nam khempeuh,
vasa-kalaoh, pengpelep, vatawt, musi nam khempeuh,
keising, tuimu, gun vakang,
gam vatawt, tui vatawt, musane,
gun vapi, gun vazonei nam khempeuh, huihtun, le bak ahi hi.
tawlbawkpi, tang, tangteuh, le sehnel gam thankik ahi hi.
“Leitungah a hontat ganhing peuhmah a kihhuai hi a, tuate kine loding hi.
A ni giat ni in a naungek vun dawn ki-atding hi.
Topa'n Moses le Aaron kiangah,
“Mi khat in meima a neih ciangin siampipa kiangah kipaipihding hi.
Ahih hangin ama tungah ma thak a kilat ciangin amah a nin hiding hi.
“Mi khatpeuh' pumpi vun sungah a damsa meimatum khat om a,
“Samul puan hitaleh saihadial puan hitaleh, puan khat peuhpeuh tungah phaknatna a om ciang,
Tua ciangin sathau biingta panin kimkhatla in amahmah' veilam khut sungah sungin,
Siampipa in amahmah' veilam khut sungah a sathau kimkhat sungding a,
Amah'n vakhu hitaleh kawl vakhuno hitaleh, a piakzawh bangbang pia in,
innsung panin innkongah siampipa paikhiading a, ni sagih sung inn khakcipding hi.
beel sunga kikoih tui luang tungah a vasa khat goding a,
Hih pen phaknatna khat peuhpeuh tawh kisai in ngeina ahi hi: Cithak tawh kisai,
puan tung hitaleh innsung hitalehah a om phaknatna tawh kisai,
a bawk hitaleh meima hitaleh a tuampian' khat peuhpeuh tawh kisai in,
A natui a paikhia mipa' lupna le a tutna peuhmah a nin hiding hi.
A natui a paikhia mipa a tutna tutphah khat peuhpeuh zong a nin hiding hi.
Amah a nit hun sungin a lupna le a tutna peuhpeuh a nin hiding hi.
Tua ciangin amah in keeltal nihla in, Topa' mai kikhopna bukkongah tuate koihding hi.
Aaron in Topa ading ai a pha keel paipihin, khialhna hanga biakna in piading hi.
Amah'n biakna tau tungah khialhna hanga biakna sathau halding hi.
Note na tenna uh Egypt gamah amaute a gamtat bangin note na gamta keiding uh a, note kong paipihna Kanaan gamah zong amaute a gamtat bangin note na gamta keiding uh hi. Note'n amau' gamtatnate na zui keiding uh hi.
Note'n keima biakna ngeina kipte semin ka thukhamte lenin tuate na zuiding uh hi. Kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi.
Na ni na mawhpih keiding hi; tua nu pen na pa' sanggam numei ahi hi.
Na sanggampa' zi na mawhpih keiding hi; tua pen na sanggampa' mindai nading ahi hi.
Na vengpa' zi tawh na lumkhawm keiding a, tua nu tawh na kininsak keiding hi.
Note a kuamah peuh in na nu le napa uh zahtakin, note in ka Sabbathte na tangding uh hi; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi.
Note'n na leenggui lo uh hawkmai loin, leenggah a kiate zong na leenggui lo panun na tawm keiding uh hi. Note'n mizawngte le peemtate a dingin tuate na nusiading uh hi; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi.
Note'n a man lopi in keima min tawh na kiciam keiding uh a, tua bangin na Pasian uh' min na daisak keiding uh hi; kei pen Topa ka hi hi.
Note'n bilngongte phuisam loin, mittawte' maiah a puk theih nading nana koih keiding uh a, note in na Pasian uh na zahtakding uh hi; kei pen Topa ka hi hi.
Note'n na mipihte lak uhah mi gensia in vaksuk vakto loin, na vengpa uh a sih nadingin na langpang keiding uh hi; kei pen Topa ka hi hi.
Note'n nomau' mipihte tungah phula loin, amau na lungsim neih keiding uh a, nomau na ki-it uh bangin na vengte uh na itding uh hi; kei pen Topa ka hi hi.
A kum lina ciangin amau'gah khempeuh siangtho in, Topa' tungah phatna biakna hiding hi.
Note'n na baa samte uh met loin na khamul mongte uh zong na tan keiding uh hi.
Note'n mi site' hangin dahna limin na ci tung uh liamsak loin note' tungah ciaptehna khat peuhpeuh zong na sun keiding uh hi; kei pen Topa ka hi hi.
Note'n ka Sabbath ni tangin keimah hong kibiakna mun na zahtakding uh hi; kei pen Topa ka hi hi.
Note lakah a hong peem khualmite tualsung mi mah bangin na ngaihsunding uh a, nomau mah bangin amaute na itding uh hi; bang hang hiam cih leh note pen Egypt gam sungah khualmi na hi ngei uh hi; kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi.
Note'n tawi khaina man, tawisuang man, seu man, bung man, na zangding uh hi. Kei pen Egypt gam panin a hong paikhiatpih Topa na Pasian uh ka hi hi.
Note'n ka thukhamte khempeuh le ka biakna ngeina kipte khempeuh zui in tuate na semding uh hi; kei pen Topa ka hi hi,” a ci hi.
Pasal khatpeuh ganhing khat tawh a mawh leh amah le a ganhing kithatding hi.
Note' maiah keimah in ka paihkhiat minamte' ngeinate na zui keiding uh hi. Amaute'n hih nate khempeuh hih uh ahih manin amaute ka kih hi.
Note pen keima a dingin na siangthoding uh hi; bang hang hiam cih leh Topa ahi keimah ka siangtho a, note pen keima-a' na hih theih nadingun mite kiang panin note kong tuamkoih zo hi.
Amah'n a zi dingin nungaklading hi.
Topa'n Moses tungah,
Bang hang hiam cih leh poina a nei, mittaw, khelbai, maihem, le khutlekhe saulua,
khut liam, khe liam,
Amah'n ama Pasian' anlum, a siangthopen le a siangtho ante ne theiding hi.
Note'n a sitbaang khat peuhpeuh na pia keiding uh hi; bang hang hiam cih leh hong kisang zo loding hi.
Note'n Topa' tungah lungdam koh biakna na piak uh ciangin, note hong kisan' theih nadingin na piading uh hi.
Note'n keima min siangtho na daisak keiding uh a, Israel mite lakah kei hong kisiangthosakding hi. Kei pen note a hong siangthosak Topa,
note' Pasian ahi dingin Egypt gam panin note a hong paikhiatpihpa ka hi hi; kei pen Topa ka hi hi,” a ci hi.
“A kha masa, a ni sawm le li nitak pen Topa' Paisan Pawi ahi hi.
Note hong kisan' theih nadingin amah in Topa' maiah anlom veiding a, Sabbath ni a zing ciangin siampipa in tua anlom veiding hi.
Note'n anlom na vei ni-un, Topa' tungah meihal biakna in a sitbaang lo kum khat a pha tuuno apa khat na piading uh hi.
Note'n na Pasian uh biakna na paipih ma, hih ni matengin anlum hitaleh a ki-em an hitaleh a sial hitaleh na ne keiding uh hi; tua pen note' khang tawntungin na tenna khempeuh uhah ngeina khat hi tawntungding hi.
Note'n na tenna uh panin vei dingin an lawh nih a kibawl anlum nih nong paipihding uh hi. Tuate pen annel a kibawl, silngo sawhin a ki-em, Topa' tungah anpalin a kipia hiding hi.
Note'n anlum tawh, a sitbaang lo kum khat a pha tuuno sagih, le bawngtalno khat, le tuutal nih na piading uh hi. Tuate, Topa' tungah a gim namtui mei tawh kihal biak nadingin an tawh biakna le leenggahzu tawh biaknate tawh Topa' tungah meihal biakna hiding hi.
Note'n khialhna hanga biakna in keel apa khat le thunuama biakpiakna in kum khat a pha tuuno apa nih na piading uh hi.
Note'n tua ni mahin thu zaksakna na bawlding uh a, a siangtho kikhop khat na neiding uh hi. Note'n thatang nasep na sem keiding uh hi; tua pen note' tenna khempeuhah na khang tawntungun ngeina khat hi tawntungding hi.
Note'n thatang nasep na sem keiding uh a, Topa' tungah meihal biakna na paipihding uh hi,” a ci hi.
Note'n tua ni in nana sem keiding uh hi; bang hang hiam cih leh tua pen Topa note' Pasian' maiah note a dingin kilemna bawl nadingin kilemna bawl ni ahi hi.
Note'n nana sem keiding uh hi. Tua pen na khang tawntungun na tenna khempeuh uhah ngeina khat hi tawntungding hi.
Note'n Topa' tungah na piak uh Topa' Sabbathte, note' letsongte, thuciamna hangin na biaknate khempeuh uh le utthu-a na biaknate khempeuh uh banah piakding ahi hi.
Note'n a ni masa ni in singkung hoih gahte, nisuh hiangte, a teh tam singhiangpite, le lui a gialhektela in, Topa na Pasian uh pahtawina, ni sagih sung pawi na bawlding uh hi.
Note'n tua pen kum simin ni sagih sung pawi in na neiding uh a, note' khang tawntungin ngeina khat hi tawntungding hi. Note'n kha sagihna sungah na bawlding uh hi.
No Israel mi khempeuh ni sagih sung buk sungah na tengding uh hi.
Tu-a bangin Moses in Israel mite tungah Topa' pawi a kisehte a gen hi.
Amah'n kham citak meivakkhuam tungah meivakte a ngeina bangin Topa' maiah omsak tawntungding hi.
Topa' deihna amaute tungah a kigen mateng amaute in tua mipa khumcip uh hi.
“Mi a thatpa kithatding hi.
Ganhing a thatpa in lohding a, mi a thatpa kithatding hi.
Note'n peemta le tualsung mi a dingin ngeina a kibang khat na neiding uh hi; bang hang hiam cih leh kei pen Topa na Pasian uh ka hi hi,” a ci hi.
Topa'n Sinai Mual tungah Moses kiangah,
Note'n a kum sawmngana siangthosakin, gam sunga a teng mi khempeuh tungah suahtakna thu na zasakding uh hi. Note'n nomau' neihsa ciat ngahkikin, sila in a kizuak mite nomau' innkuanpihte ciat kiangah na ciahkik uh ciangin note a dingin jubilee hiding hi.
“Hih jubilee kum sungin note khempeuh in nomau' neihsa ciat na ngahkikding uh hi.
Note'n na vengte' tungah na zuak uh ahi zongin na vengte' kiang panin na lei uh ahi zongin note khatlekhat na kikhem keiding uh hi.
Note khatlekhat kikhem loin na Pasian uh na zahtakding uh hi; bang hang hiam cih leh kei pen Topa ka hi hi.
“Note'n, ‘Lo lah pawi loin, an lahla kei lehang, a kum sagihnaah bang neding ihi hiam?' na cih uhleh
“Note'n na neih uh leitang khempeuh na kitanhkiksak theiding uh hi.
Note'n ama tungah a meetin sum leitawi pia loin, ama tungah a meetin na an uh zong na pia keiding uh hi.
Note'n hih gawpgawpna tawh amah na uk keiding uh a, na Pasian uh na zahtakding uh hi.
Note'n na neih theihding uh sila numei le sila pasalte hih bang ahi hi: Na kimkot uha om minam dangte lak panin sila numei le sila pasal na lei theiding uh hi.
Note'n na gam sung uhah a suak, note lakah a hong peem khualmite leh note tawh a om amau' innkuante lak panin zong na lei theiding uh a, amaute pen nomau a' hi theiding uh hi.
Note'n amaute pen note' khit ciangin na tapate uh tungah amau' neih tawntung dingin a luah dingin na pia theiding uh hi. Note'n sila in amaute na nei theiding uh a, ahih hangin na sanggam uh Israel mite khatlekhat hih gawpgawpna tawh na ki-uk keiding uh hi.
Note'n ka sabbathte tangin keimah hong kibiakna mun na zahtakding uh hi; kei pen Topa ka hi hi.
“Note'n ka thukham zui in, ka thupiaknate mangin tuate na sep uhleh,
Note'n na galte uh na delhding uh a, note' maiah namsau in amaute puksakding hi.
Note nga in zakhat zo in, note zakhat in tul sawm na zoding uh hi. Note' maiah namsau in na galte uh puksakding hi.
Note'n sauveipi a kikhol anluite ne in, a thak koih nadingin a lui na hahsiang masading uh hi.
Keimah in note lakah omna ka bawlding a, keimah in note kong kih keiding hi.
Note pen amau' sila na hihloh nadingun Egypt gam panin note a hong paikhiatpih Topa na Pasian uh ka hi hi. Keimah in note' gimna hakkolte kuaitanin note a dingtangin kong paisak hi.
“Hih banga hihna tawh note hong kihei tuan loin, kei na hong demlai uhleh,
“Tua bang hinapi in note in keima thu ngai loin, kei na hong demlai uhleh,
note ka hong heh ngawh bawlding a, note' khialhna hangin a zah sagih vei in kong thuhilhding hi.
Note na gil uh kial luading ahih manin na tapate uh le na tanute uh' sa na neding uh hi.
Note' sung panin galte' leitangah a omlaite amau' mawhna hangin kiamding uh a, amau' pute pate a mawhna uh hangin a kiam bangun amau zong a kiamding uh hi.
Numei ahihleh shekel sawmthum hiding hi.
Amah'n jubilee kum a kipanin a lo a ap leh, nangma sehna zahzah bitding hi.
“A kisehna peuhmah biakinn shekel kizangding hi; gerah sawmnih ciangin shekel khat hiding hi.
No hong huh dingte' min: Reuben sung panin Shedeur' tapa Elizur;
Simeon sung panin Zurishaddai' tapa Shelumiel;
Judah sung panin Amminadab' tapa Nahshon;
Issakhar sung panin Zuar' tapa Nethanel;
Zebulun sung panin Helon' tapa Eliab;
Josef tapate, Efraim sung panin Ammihud' tapa Elishama, le Manasseh sung panin Pedahzur' tapa Gamaliel;
Benjamin sung panin Gideoni' tapa Abidan;
Dan sung panin Ammishaddai' tapa Ahiezer;
Asher sung panin Okran' tapa Pagiel;
Gad sung panin Deuel' tapa Eliasaf;
Naftali sung panin Enan' tapa Ahira ahi hi,” a ci hi.
Bang hang hiam cih leh Topa'n Moses kiangah,
“Levi minamte na sim keiding a, Israel mite lakah amaute na simkhawm keiding hi.
Topa'n Moses le Aaron kiangah hih bangin gen hi:
Ahih hangin Topa'n Moses a thupiak bangin Israel mite lakah Levi mite kisimkhawm lo hi.
Aaron' tapate' minte in: Ata upa Nadab, Abihu, Eleazar, le Ithamar hi a,
Topa'n Sinai sehnel gam Moses kiangah,
Levi' tapate' min in: Gershon, Kohath, le Merari ahi hi.
Gershon' tapate' min in: Libni le Shimei ahi hi.
Kohath' tapate' min in: Amram, Izhar, Hebron, le Uzziel ahi hi.
Amaute, kha khat pan a tungsiah a pha pasal peuhmah tulsagih le zanga ahi hi.
Gershonte beh in nitumna lam biakbuk nungah giahphual satding uh a,
tua Gershon mite sung pan a beh ukpi pen Lael' tapa Eliasaf hiding hi.
Kohathte beh in biakbuk leitaw lampangah giahphual satding uh a,
Kohath mite sung pan a beh ukpi pen Uzziel' tapa Elizafan hiding hi.
Amaute kha khat panin a tungsiah pasal peuhmah tulguk le zanih ahi hi.
Buktual kimkota khuampite le a bullente tawh, khetphimte le a khaute zong ahi hi.
“Levi mite lak panin Kohath mite amau' innkuankuan le a behbehin,
Kikhopna buk sungah Kohath mite in a siangthopen nate tawh kisai nasepte semding uh hi.
Amaute'n a nazat khempeuh savun in tunin a puak nading tal tungah koihding uh hi.
“Levi mite lakah Kohath minamte a sih loh nadingin hih un.
“Gershon mite zong, amau' innkuankuan le a behbehin sim in.
Nasep le van puak ciangin Gershonte beh' nasep dingte:
“Merari mite zong amau' innkuankuan le a behbehin,
“Siampipa in tua nu va paipihin, Topa' maiah koihding hi.
“Tua ciangin siampipa in laibu khat sungah hih hamsiate gelhin tuisia sungah silkhiading hi.
Tua numei a nasak velval theiding tuisia a dawnsak
“Zi khat, a pasal' ukna nuaiah om napi in vakvai in amahmah a kinitsak ciang,
Topa a dingin a tuam om hun sungteng mi siluang kiangah pai loding hi.
A tuam om hun sungteng Topa a dingin a siangtho ahi hi.
Topa'n note thupha hong pia in hong kem tahen.
Topa'n note tungah a maitang hong taangsakin note hong ompih tahen.
Israel makaite, a beh ukpite, minam makaite ahi a kisim mite a ukte in,
Tua ahih ciangin Moses in leengte le bawngtalte saangin Levi mite a pia hi.
Amau' nasep tawh kizui in Gershon mite tungah leeng nih le bawngtal li pia hi.
A ni masa ni-a biakna a piapa pen Judah minam, Amminadab' tapa Nahshon ahi hi.
shekel sawm a gik kham pakan khat, paknamtui a dim tawh;
meihal biak nadingin bawngtalno khat, tuutal khat, kum khat a pha tuuno apa khat;
khialhna hanga biak nadingin keel apa khat,
khialhna hanga biak nadingin keel apa khat;
A ni thum ni in Zebulun mite a makai, Helon' tapa Eliab ahi hi.
A ni li ni in Reuben mite a makai, Shedeur' tapa Elizur ahi hi.
A ni nga ni in Simeon mite a makai, Zurishaddai' tapa Shelumiel ahi hi.
A ni guk ni in Gad mite a makai, Deuel' tapa Eliasaf ahi hi.
A ni sagih ni in Efraim mite a makai, Ammihud' tapa Elishama ahi hi.
A ni giat ni in Manasseh mite a makai, Pedahzur' tapa Gamaliel ahi hi.
A ni kua ni in Benjamin mite a makai, Gideoni' tapa Abidan ahi hi.
A ni sawm ni in Dan mite a makai, Ammishaddai' tapa Ahiezer ahi hi.
meihal biak nadingin bawngtalno khat, kum khat a pha tuuno apa khat;
Tu in Topa'n Moses kiangah,
“Israel mite lak panin Levi mi teng lakhia inla, amaute siangsak in.
Kikhopna buk maiah Levi mite paipihin, Israel mihon buppi na khawmding hi.
Israel mite' lak panin tacil khempeuh tang dingin Levi mite kala khin hi.
“A kiseh hunin Paisan Pawi, Israel mite khamsak in.
Tua mite in, “Misi luang lawnna hangin ka nin uh hi. Ahita zongin bang hangin a kiseh hunin Israel midangte tawh Topa biakna hong kipiasak khawm lo ahi hiam?” a ci uh hi.
A nihin a kitum ciangin kikhopna bukkong nangma kiangah mihon khempeuh hong kikhawmding uh hi.
Dinkhiat nading zaksakna na tum ciangin nisuahna lampang a giahphual-ateding khia masading uh hi.
Mihonte a kikaihkhopding ciangin na tumding a, ahih hangin a gindan na kibangsak keiding hi.
Moses' tungtawnin Topa' thupiakna tawh khualzin cilna kipan uh hi.
Issakhar minam honte, Zuar' tapa Nethanel in uk hi.
Zebulun minam honte, Helon' tapa Eliab in uk hi.
Simeon minam honpite, Zurishaddai' tapa Shelumiel in uk hi.
Gad minam honpite, Deuel' tapa Eliasaf in uk hi.
Manasseh minam honte, Pedahzur' tapa Gamaliel in uk hi.
Benjamin minam honte, Gideoni tapa Abidan in uk hi.
Asher minam honte, Okran' tapa Pagiel in uk hi.
Naftali minam honte, Enan' tapa Ahira in uk hi.
Giahphual panin a dinkhiat peuhmah uh ciangin sunin amaute' tungah Topa' meii a om hi.
Manna pen nannan tang tawh kibang a, a mel pen bedolak singnai tawh kibang hi.
Zanin giahphual tungah daitui a kiat ciangin manna tawh kia khawm hi.
Moses in Topa' kiangah, “Bang hangin na nasempa hong hici bawlsiat na hi hiam? Bang hangin na maipha hong musak loin, hih mi khempeuhte' tavuan kei' tungah hong suan na hi hiam?
Keimah in hih mite khempeuh paii ka hi hiam? Nangmah in kei' kiangah, ‘Nau cingnu in nawine naungek a puak bangin, nangmah in amau' pate piak dingin ka ciam leitangah amaute ang puakin paipih in,' nong cih theih nadingin kei' sunga piang ahi uh hiam?
Hih mite khempeuh piakding koiah sa ngahding ka hi hiam? Bang hang hiam cih leh ka maiah amaute kapin, ‘Ka nekding uh sa hong pia in,' hong ci uh hi.
Mite tungah, ‘Zing cianga dingin note ki-ap pha un, sa na neding uh hi; bang hang hiam cih leh Topa' zakin na kap uh a, “Sa nekding kua in hong piading ahi hiam? Bang hang hiam cih leh Egypt gamah nuam i sa hi,” na ci uh hi. Tua ahih ciangin note' tungah Topa'n sa hong piading a, note in sa na neding uh hi.
Note'n ni khat sung, ahih kei leh ni nih sung, ahih kei leh ni nga sung, ahih kei leh ni sawm sung, ahih kei leh ni sawmnih sung bek ne loin,
na ikkhiat dong uh le na kih dong matengun kha khat sung tawntung sa na neding uh hi. Bang hang hiam cih leh note' lakah a om Topa nialin a maiah na kap uh a, “Bang hangin Egypt panin paikhia ihi hiam?” na ci uh hi,' ci in,” a ci hi.
Amaute' khamzah dingin tuuhonte le bawnghonte amau a dingin kigozoding ahi hiam? Tua ahih kei leh tuipi ngasate khempeuh amau' khamzahding kimanzoding ahi hiam?” a ci hi.
Topa'n Moses kiangah, “ Topa' hih theihding zah kiciangtan sa na hi hiam? Ka thugen a manin hong tun leh hong tun loh tu in na muding hi,” a ci hi.
Ahih hangin Moses in ama kiangah, “Keima tangin hong hazatsak na hi hiam? Topa' mi khempeuh kamsang hi henla, Topa'n amau' sungah ama Kha guan leh ka cih laitak hi,” a ci hi.
Tua ciangin Moses le Israel upate giahphualah a ciahkik uh hi.
Kibrothhattaavah panin Hazeroth munah mite pai uh a, Hazerothah amaute a taam uh hi.
“ Topa'n Moses' tung bek tawnin thu gen ahi hiam? Eite' tung zong tawnin hong gen hi lo ahi hiam?” a ci uh hi. Topa'n tua thu a za hi.
Amah tawh kam le kam kiho in, a kitel lo kampaute tawh hi loin, a kitel takin thu ka gen uh a, amah in Topa' mel a mu hi. Tua bang ahih ciangin bang hangin ka nasem Moses gensiatding lau lo na hi uh hiam?” a ci hi.
Amaute tungah Topa heh mahmah a, a hehsapi in a paikhia hi.
Ahih hangin Topa'n Moses kiangah, “Tua numei' maitang, apa in cil phih leh tua numei ni sagih sung maizumding hi lo ahi hiam? Giahphual pualamah ni sagih sung kikhumcipsak in; tua khit ciangin amah hong kipaipih kik theiding hi,” a ci hi.
leitang bangci hiam, tua leitangah a teng mite thahat hiam, amaute tawm hiam, tam hiam,
amau' tenna gam pen nuntak olna gam hiam, haksatna gam hiam, amau' tenna khuapite pen giahphual hiam, munmuanhuai hiam,
Ni sawmli a cin ciangin gam vaanna panin amaute hong ciahkik uh hi.
Tua ciangin mihon khempeuh nakpitakin kiko uh a, tua zan sung kap uh hi.
Namsau tawh a si dingin bang hangin Topa'n hih gamah kote hong paipih ahi hiam? Ka zite uh le ka tate uh galte' mat suakding uh hi. Egyptah ciahkikding ko a dingin hoihzawding hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
Amaute khatlekhat kiangah, “Makai khat teelin Egyptah ciahkik ni,” kici uh hi.
Tua ciangin Israel mihon kikhawmte khempeuh' maiah Moses le Aaron boksuk uh hi.
Topa'n Moses kiangah, “Hih mite in bang tanvei kei hong simmawhding ahi uh hiam? Amaute' lakah ka hihsa limte om napi in, amaute in bang tanvei hong um lo lailaiding ahi uh hiam?
Tua ciangin Topa'n, “Nangma gen bangin ka maisak hi.
Ahih hangin a taktakin, ka nuntak laiteng, Topa' minthanna tawh leitung kidimding ahih mah bangin,
“Hih a gi lo mihonte in bang tanvei kei hong phunsanding uh ahi hiam? Israel mite in kei hong phunsanna ka za khin hi.
Ahih hangin note ahihleh, na luanghawmte uh hih gamlakah lumding hi.
a gam thu a sialamin a gen tua mite, Topa' maiah gimna in sisak hi.
Moses in Israel mite khempeuh tungah hih thute gen a, nakpitakin mite thum uh hi.
Ahih hangin Moses in, “Bang hangin tu in Topa' thupiakna palsat na hi uh hiam, tangtung loding hi lo ahi hiam?
Topa' tungah a gim namtui in tuibuah dingin leenggahzu thawl khat na piading uh hi.
Note kiangah khualmi khat hong peem ahi a, na khang tawntungun note lakah mi khatpeuh hong om ahi zongin, amah in Topa' tungah a gim namtui, mei tawh kihal biakna a piak nop leh, note' hih mah bangin hihding hi.
Note le note' lakah hong peem mi a dingin a kibang thukhat, ngeina kip khat omding hi,” a ci hi.
“Israel mite tungah hih bangin gen in: Note kong paipihna gamah tungin
“Ahih hangin note khialin, Topa'n Moses tungah a gensa hih thupiaknate khempeuh,
Amah bang kicihding ci in teltakin kigen lo ahih manin amaute in khumcip uh hi.
Moses in tua thu a zak ciangin boksukin
Hih bangin gamta un: Korah le a pawlte khempeuh in paknamtui beella un.
Tua ciangin Moses in Korah kiangah, “No Levi mite aw, tu in za un.
le nang le na sanggamte ahi Levi' mite, ama kiangah hong paipihna hawmthawh lai na hi hiam? Siampi nasepna zong deih lai na hi hiam?
Tua ahih ciangin nang le na pawlte khempeuh hih laiah na kikaihkhopna uh pen Topa langpanna ahi hi. Note'n na phunsan uh Aaron pen bang mi hi mawk ahi hiam?” a ci hi.
Kote' tungah nangmah ulianin kibawl tawmin, gamlakah kote hong that dingin bawngnawi le khuaizu tui bangin a luanna gam panin nong paikhiatpihna thu hawmthawh lai na hi hiam?
Tua tham loin nangmah in bawngnawi le khuaizu tui bangin a luanna gamah kote hong paipih loin, lote le leenggui lote zong nong luahsak kei hi. Hih mite' mit khelkhiading na hi hiam? Kong pai keiding uh hi,” a ci uh hi.
Note'n na milipun na paknamtui beel ciat uhla in, a sungah paknamtui koih unla, Topa' maiah na paknamtui beel ciat uh, paknamtui beel zanih le sawmnga paipih un. Aaron le nangmah in zong na paknamtui beel tuak uh paipih un,” a ci hi.
Tua ciangin Topa'n Moses le Aaron kiangah,
Amaute boksuk uh a, “Pasian, mi khempeuhte' tungah nuntakna a pia Pasian aw, mi khat' khialhna hangin mihon khempeuhte' tungah nang hehding na hi hiam?” a ci uh hi.
Hih thute a gen khit phetin amau' nuaiah lei kiphelkham hi.
Kikhopna buk mai lamah Moses le Aaron pai a,
A si le a hingte' kikalah amahding a, gimna a veng hi.
Gimna a ven' ciangin kikhopna bukkong Moses kiangah Aaron a ciahkik hi.
Moses in thuciamna puanbuk sung Topa' maiah tua ciangkhutte a koih hi.
Tua ahih manin Topa' sawl bangin Moses in zong a hih hi.
A naiah a pai, Topa' biakbuk naiah a pai peuhmah siding hi. Kote khempeuh ka bei nading uh hita hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
“Israelte' sungah a ki-ap na peuhmah nomau a' hiding hi.
Note tungah hong kipia letsong lakah a limci pen, a siangtho pen paipihin Topa ading biakna khempeuh na piading uh hi,' ci in gen in.
Tu in Topa'n Moses le Aaron' kiangah,
Siampi Eleazar kiangah na piading uh a, giahphual pualamah kipaipihin ama maiah kigoding hi.
“Misi luang khatpeuh a lawngpa ni sagih sung a nin hiding hi.
A kisiincip lo a kihong beel peuhmah a nin ahi hi.
Bang hangin hih laiah kote le ka ganhingte uh a si dingin Topa' mihonte hih gamlakah hong paipih na hi hiam?
Bang hangin hih mun siaah hong paipih dingin Egypt panin kote hong paitosak na hi hiam? An ahi a, thei ahi a, leenggui ahi a, mang kawlsing ahi zongin a omna mun ahih loh banah tui dawnding nangawn zong om lo hi,” a ci uh hi.
Moses in zong Topa' thupiak bangin ciangkhut ala hi.
Moses le Aaron in suangpi maiah mihonte kaikhawmin amah in amaute kiangah, “Tu in za un, a lehdo mite aw; hih suangpi panin note ading tui hong phulkhiasakding ka hi uh hiam?” a ci hi.
Kadesh panin Israelte pai uh a, a hon buppi in Hor Mual tung uh hi.
Edom gamgi Hor Mualah Topa'n Moses le Aaron' tungah,
Aaron le ama tapa Eleazar sam inla, Hor Mualah amaute paipih in.
Mite'n Pasian le Moses gensia uh a, “Bang hangin sehnel gamah a si dingin Egypt panin kote hong paikhiatpih to na hi hiam? An le tui om lo a, bangmah a man lo hih an ka kih uh hi,” a ci uh hi.
Israel miteding khia uh a, Oboth munah giahphual sat uh hi.
Oboth paninding khia uh a, nisuahna lam, Iyeabarim munah giahphual sat uh hi.
Tua lai paninding khia uh a, Zered Kuamah giahphual sat uh hi.
le Ar khua ciang ban sukin, Moab gamgi lamah a paisuk kuam” kici hi.
Mattanah panin Nahaliel, Nahaliel panin Bamoth,
Tua ciangin Israelte in Amor kumpipa Sihon kiangah kamtaite sawl uh a,
Tua bangin Amor mite' gam sungah Israelte teng uh hi.
Israelte in Amor mite tungah a bawlna khempeuh Zippor' tapa Balak in mu hi.
Balaam kiangah Pasian hong pai in, “Nang tawh a om hih mite kua ahi hiam?” a ci hi.
Balaam in Pasian kiangah, “Zippor' tapa Balak, Moab kumpipa in kei kiangah mi hong sawlin,
Tua ahih ciangin zingsangin Balaam tho in ala tutphah vawhin Moab uliante a zui hi.
Tua ciangin Topa inla pau theisak a,la in Balaam kiangah, “Thumvei dong nong sat nadingin nang bang hong cih ka hi hiam?” a ci hi.
La in Balaam' kiangah, “Na khantawnin tuni ciang dong na tuanna nala hi lo ka hi hiam? Hih bangin nang hong hih ngei ka hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Nong hih ngei kei hi,” a ci hi.
Topa' vantungmi in ama kiangah, “Bang hangin nala thumvei dong sat na hi hiam? En in, hih na khualzinnaah lungkim lo ka hih manin nang hong pang dingin kong kuankhia hi.
Balak in Balaam kiangah, “Nang hong samding mi hong sawl hi lo ka hi hiam? Bang hangin hong pai lo na hi hiam? Nang hong liansak lahding ka hi hiam?” a ci hi.
Balaam in Balak kiangah, “En in, na kiang hong tung ing! Thu khatpeuh ka gen theih nading vangliatna nei ka hi hiam? Pasian in hong sawl thu bek ka gending hi,” a ci hi.
Tua ciangin Balaam in Balak zui a, Kiriathhuzoth khuaah a tung uh hi.
Pasian' samsiat loh mite bangci samsiatding ka hi hiam? Topa' mawhsak loh mite bangci mawhsakding ka hi hiam?
Leivui zahin a tam Jakob mite, kua in a mal simzoding a, Israel mi phazah a mal simzoding ahi hiam? Mi thuman pa' sihna bangin hong sisak inla, ka mailam thu ama a' bang hisak in!” a ci hi.
Tua ciangin Balak in Balaam kiangah, “Kei bang hong cih na hi hiam? Ka galte a samsia dingin nang kong sam a, ahi zongin amaute bangmah cih loin, amaute thupha na pia zawsop hi,” a ci hi.
Amah'n, “ Topa'n ka gen dingin hong sawl thu, don loding ka hi hiam?” ci in a dawng hi.
Balak kiangah a paikik ciangin a meihal biakna geiah amah nading a, Moab uliante tawh na om uh hi. Balak in ama kiangah, “ Topa'n bang hong gen ahi hiam?” a ci hi.
A zuau dingin Pasian pen mihing hi lo a, a kisik dingin mihing' tapa hi lo hi. Amah'n gen khin hi; a gen bangin hih loding ahi hiam? Amah'n ci khin hi; a cih bangin tungsak loding ahi hiam?
Ahih hangin Balaam in Balak kiangah, ” Topa' cih khempeuh keimah in ka hihding hi,' hong ci hi lo ka hi hiam?” ci in a dawng hi.
Jakob mite aw, na puanbukte uh bangzahin hoih ahi hiam? Israel mite aw, na giahphual uh bangzahin hoih ahi hiam?
Amaute bok a, humpinelkaipa bangin lumsuk uh hi. Humpinelkaipi bangin lumsuk uh hi. Kua'n amaute phong ngamding ahi hiam? Note thupha hong piate in thupha ngah henla, note hong samsiate in samsiatna ngahta hen,” a ci hi.
Balaam in Balak kiangah, “Kei kiangah nong sawl na kamtaite kiangah,
‘Balak in kham le ngun tawh a kidim ama inn hong piading hitaleh zong, Topa' thu banah keima thu in a pha bawlding ahi a, a sia bawlding ahi zongin bangmah ka hih thei kei hi. Topa' gente bek keimah in ka gending hi,' ci in gen khin hi lo ka hi hiam?
Israel gualzoding a, Edom mite kisuankhiading a, a galte ahi Seir zong, kisuankhiading hi.
Jakob tawh ukna na kisemding a, khuapi sunga a suaktate kisusiading!” a ci hi.
Ahih hangin Kain beiding hi. Asher in galmatin nang bang tanvei hong neiding ahi hiam?” a ci hi.
Amah'n a thugending a omlai teng genin, “Ala! Pasian in hihte a hih ciangin kua nungtazoding ahi hiam?
Tua ciangin Balaam dingin ama gamah ciahkik a, Balak zong a ciah hi.
Shittimah Israel mite a om laitakin Moab gam numeite tawh paktatding kipan uh hi.
Ahi zongin gimna tawh a si mite tul sawmnih le tulli ahi hi.
Tua ahih ciangin, ‘En in, ka thuciam ahi nopsakna, amah ka pia hi.
“Midian mite gimsakgawp inla, amaute vatgawp in;
Tua gimna khit ciangin Topa'n Moses tung le siampi Aaron' tapa Eleazar tungah,
Hezron pan Hezron behte ahi uh hi; Karmi pan Karmi behte ahi uh hi.
Pallu' tapa Eliab ahi hi.
Ahi zongin Korah' tapate si lo uh hi.
Zerah pan Zerah behte ahi uh hi; Shaul pan Shaul behte ahi uh hi.
Ozni pan Ozni behte ahi uh hi; Eri pan Eri behte ahi uh hi;
Arod pan Arod behte ahi uh hi; Areli pan Areli behte ahi uh hi.
Hihte pen Gad minamte hi a, mi tul sawmli le zanga ahi hi.
Jashub pan Jashub behte ahi uh hi; Shimron pan Shimron behte ahi uh hi.
Hihte pen Zebulun minamte hi a, mi tul sawmguk le zanga ahi uh hi.
Amau' behbehin Josef minamte: Manasseh le Efraim ahi uh hi.
Gilead' suante: Iezer pan Iezer behte ahi uh hi;
Asriel pan Asriel behte ahi uh hi; Shekhem pan Shekhem behte ahi uh hi;
Shemida pan Shemida behte ahi uh hi; Hefer pan Hefer behte ahi uh hi.
Hihte pen Manasseh minamte hi a, mi tul sawmnga le tulnih le zasagih ahi hi.
Suthelah minamte: Eran pan Eran behte ahi uh hi.
Shefufam pan Shefufam behte ahi uh hi; Hufam pan Hufam behte ahi uh hi.
Asher' tanu' min Serah ahi hi.
Hihte pen Asher minamte hi a, tul sawmnga le tulthum le zali ahi hi.
Jezer pan Jezer behte ahi uh hi; Shillem pan Shillem behte ahi uh hi.
“Mi a phazah tawh kizui in hih mite tungah luah dingin leitang kihawmding hi.
Aaron inta Nadab, Abihu, Eleazar, le Ithamar nei hi.
Amah'n tapa a neih loh man bekin bang hangin a beh sung panin kapa uh' min mangthangding ahi hiam? Kapa uh sanggamte' lakah kote zong neihsa hong pia un,” a ci uh hi.
Moses in Topa' maiah amau' thu a gen hi.
Moses in Topa kiangah,
Tuuno sagihte khat ciangin annel lawh khat mah tawh na pia khawmding uh hi.
Note a dingin kilemna bawl nadingin khialhna hanga biakna in keel apa khat zong hiding hi.
tuuno sagihte khat ciangin lawh khat tawh na pia khawmding uh hi.
Note a dingin kilemna bawl nadingin keel apa khat zong na piading uh hi.
le tuuno sagihte khat ciangin lawh khat hiding hi.
tuuno sagihte khat ciangin lawh khat hiding hi.
le tuuno sawm le lite khat ciangin lawh khat hiding hi.
Moses in Israel minam lutangte tungah, “ Topa' thupiak hih bang ahi hi:
Topa'n Moses a thupiak bangin Midiante do uh a, pasal khempeuh that uh hi.
a matsa khempeuh uh, mihing ganhing ciahpih khin uh hi.
Moses in amaute tungah, “Numei khempeuh hingkhawi na hi uh hiam?
Ahih hangin pasal tawh a lumkhawm nai lo nungaknote khempeuh note a dingin kem un.
Kham, ngun, sumngo, sik, dal, le haknaw,
Topa'n Moses a thupiak bangin Moses le siampi Eleazar in a sem uh hi.
bawng tul sawmsagih le tulnih,
la tul sawmguk le tulkhat,
Topa' tuusiah pen tuu zaguk le sawmsagih le nga ahi hi.
Bawngte tul sawmthum le tulguk hi a, Topa' siah sawmsagih le nih ahi hi.
bawng tul sawmthum le tulguk,
la tul sawmthum le zanga,
nungak tul sawm le tulguk ahi hi.
(Gal sunga a kuan mite in amau ading ciat ala uh hi.)
“Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Heshbon, Elealeh, Sebam, Nebo, le Beon
Ahih hangin Moses in Gad minamte le Reuben minamte tungah, “Note hih laitakah om hithiatin na sanggamte uh gal sungah kuanding ahi hiam?
Topa'n amaute a piakna gamah a pai nading uhah Israel mite bang hangin lungkiasakding na hi uh hiam?
Tua hunin Topa heh mahmah ahih manin amah kiciamin,
En un, Israel mite tungah Topa' hehluatna a khangsakto lai dingin, na pu na pate uh' tangin hong khang na hi uh hiam!
Gad minamte in khuapi muanhuai Dibon, Ataroth, Aroer,
Atrothshofan, Jazer, Jogbehah,
Bethnimrah, le Bethharante satin, tuute a dingin tuukhawkte a bawl uh hi.
Reuben minamte in Heshbon, Elealeh, Kiriathaim,
Tua ahih ciangin Rameses panin Israel miteding khia uh a, Sukkothah giahphual sat uh hi.
Sukkoth paninding khia uh a, a gam mong a om Ethamah giahphual sat uh hi.
Elim paninding khia uh a, San Tuipi geiah giahphual sat uh hi.
San Tuipi paninding khia uh a, Sin sehnel gamah giahphual sat uh hi.
Sin gam paninding khia uh a, Dofkahah giahphual sat uh hi.
Dofkah paninding khia uh a, Alushah giahphual sat uh hi.
Refidim paninding khia uh a, Sinai sehnel gamah giahphual sat uh hi.
Sinai gam paninding khia uh a, Kibrothhattaavahah giahphual sat uh hi.
Kibrothhattaavah paninding khia uh a, Hazerothah giahphual sat uh hi.
Hazeroth paninding khia uh a, Rithmahah giahphual sat uh hi.
Rithmah paninding khia uh a, Rimmonperezah giahphual sat uh hi.
Rimmonperez paninding khia uh a, Libnahah giahphual sat uh hi.
Ribnah paninding khia uh a, Rissahah giahphual sat uh hi.
Rissah paninding khia uh a, Kehelathahah giahphual sat uh hi.
Kehelathah paninding khia uh a, Shefer Mualah giahphual sat uh hi.
Shefer Mual paninding khia uh a, Haradahah giahphual sat uh hi.
Haradah paninding khia uh a, Makhelothah giahphual sat uh hi.
Makheloth paninding khia uh a, Tahathah giahphual sat uh hi.
Tahath paninding khia uh a, Terahah giahphual sat uh hi.
Terah paninding khia uh a, Mithkahah giahphual sat uh hi.
Mithkah paninding khia uh a, Hashmonahah giahphual sat uh hi.
Hashmonah paninding khia uh a, Moserothah giahphual sat uh hi.
Moseroth paninding khia uh a, Benejaakanah giahphual sat uh hi.
Benejaakan paninding khia uh a, Horhaggidgadah giahphual sat uh hi.
Horhaggidgad paninding khia uh a, Jotbathahah giahphual sat uh hi.
Jotbathah paninding khia uh a, Ebronahah giahphual sat uh hi.
Ebronah paninding khia uh a, Eziongeberah giahphual sat uh hi.
Eziongeber paninding khia uh a, (Kadesh ahi) Zin gamah giahphual sat uh hi.
Kadesh paninding khia uh a, Edom gam mong Hor Mualah giahphual sat uh hi.
Hor Mual panin amauteding khia uh a, Zalmonahah giahphual sat uh hi.
Zalmonah paninding khia uh a, Punonah giahphual sat uh hi.
Punon paninding khia uh a, Obothah giahphual sat uh hi.
Oboth paninding khia uh a, Moab gam sung Iyeabarimah giahphual sat uh hi.
Iyim paninding khia uh a, Dibongadah giahphual sat uh hi.
Dibongad paninding khia uh a, Almondiblathaimah giahphual sat uh hi.
Almondiblathaim paninding khia uh a, Nebo tun ma Abarim mualteah giahphual sat uh hi.
Jerikho nai Jordan kiang Moab zangleiah Topa'n Moses kiangah,
“Israel mite tungah hih bangin gen in: Jerikho kantanin Kanaan gam na tun uh ciangin
note' mai panin tua gam a mi khempeuh na hawlkhiading uh a, amau' suang milimte khempeuh susia in, a kisung amau' milimte khempeuh na susiading uh a, mualtung aa biaknate khempeuh uh na sumangding uh hi.
Note'n na minam uh tawh kizui in aisanna tawh leitang na luahding uh hi. Minam tamte tungah a tam na piading uh a, minam tawmte tungah a tawm na piading uh hi. Mi khatpeuh ading ai a phatna peuhpeuh ama a' hiding a, na pate uh nam tawh kizui in na luahding uh hi.
Azmon panin Egypt Lui lamah kawi in Tuipiah tawpding hi.
“Nisuahna lam na gamgi uh Hazarenan panin Shefam dong na ciamtehding uh hi.
Luah dingin gam a hawm dingin minam simah makai khat nalading hi.
“Israel mite tungah hih bangin gen in: Jordan kantanin Kanaan gamah na tun uh ciangin,
Na piak uh tua khuapite, note' bukna khuapi gukte hiding hi.
Bukna khuapi dingin Jordan galkhatah khuapi thum, Kanaan gamah khuapi thum na teelding uh hi.
“Amah'n muhdahna tawh sunin, ahih kei leh bukin a khawh-a a sih leh,
Ahih hangin hun khat peuhpeuhah amah a taina bukna khuapi gamgi khengin a pai a,
“Hihte pen na tenna khempeuh uhah na khang tawntungun thukham le ngeina hiding hi.
Topa'n Moses a thupiak bangin Zelofehad' tanute gamta uh hi.
Moab gam Jordan galkhatah Moses in hih thu gentel a,
“Tua hun laitakin note kiangah, ‘Kei guak bek in note kong enzo keiding hi.
Kei guak in note' thu kineihnate siansak nading tavuan lianpi bangci puakzawhding ka hi hiam?
Note'n, ‘Nangma hong gen thu pen kote a dingin hoih hi,' ci in nong dawng uh hi.
Amaute' hihding na khempeuh tua hunin amaute kiangah thu ka pia hi.
Koi laiah paitoding ihi hiam? I sanggamte in i lungsim hong siasak khin uh a, “A mite ei sangin lianzaw in sangzaw uh hi. A khuapite lianin van banin ki-um hi. Tua tham loin Anak mite tua munah ka mu uh hi,” hong ci uh hi,' na ci uh hi.
“Tua ciangin note kiangah, ‘Lau kei unla, amaute kihta kei un.
“ Topa'n note' thu hong za a, a heh suakin kiciam a,
Note' hangin kei tungah zong Topa heh a, ‘Nang zong tua gamah na pai keiding hi.
Note hong ciahkikin Topa' maiah na kap uh hi. Ahih hangin Topa'n na aw uh hong ngai loin, a bil zong hong ngat lo hi.
Tua ahih ciangin tua thu hangin ni tampi sung Kadesh munah na om uh hi.
“Tua ciangin Topa'n kei tungah,
‘Hih mual kiimah sauvei khop na pai khinta uh hi; leilu lamah kihei un.
Amaute a bei khit mateng gamlakah amaute a susia dingin Topa langpang takpi hi.
“Tua ahih ciangin mihingte lak panin galsim mite bei in a sih khit ciangin
Topa'n kei kiangah,
‘Tuni in Ar khua san takah Moab gamgi a kantanding na hi uh hi.
Ahih hangin a ganhing khempeuh le khuapi sunga van kinusiate ila hi.
(Sidon mite in Hermon pen Sirion ci a, Amor mite in Senir ci uh hi),
(Bang hang hiam cih leh Bashan kumpipa Og bek Refaim gam sungah a omlai ahi hi. Ama lupna a han pen suang han hi a, Ammon mite' khuapi Rabbahah tua han omlai hi lo ahi hiam? Tua han a saunapi sawm le li dektak hi a, a zainapi guk ahi hi.)
“Makhir tungah Gilead ka pia a,
“Tua hunin keimah in Topa' tungah ka thum a,
‘Topa Pasian aw, na liatna le na thahatnate na nasempa' tungah lahding a hong kipan pan bek na hi hi; bang hang hiam cih leh vantung hitaleh leitungah hitaleh nangma hih bangin tua bang nasep leh a vanglian gamtatna a hih thei bang pasian om ahi hiam?
“Tua ahih ciangin Bethpeor gal-a kuam sungah i taam lai hi.
ahih hangin Topa na Pasian uh a lenkipte khempeuh tuni in na hinglai uh hi.
“Bang hang hiam cih leh eite in Topa i sap hun simin eite' kiangah i Pasian hong nai zahin tua bang pasian a nei minam lian koiah om ahi hiam?
Tuni in note kong hilh thute bangin thukham le ngeina kip a man a nei minam lian koiah om ahi hiam?
Note'n na luahding uh gam sungah na zuih theih nadingun, thukhamte le ngeina kipte note kong hilhnading tua hun laitakin Topa'n kei thu hong pia hi.
note a dingin lim khat peuhpeuh, pasal tawh a kibang hitaleh numei tawh a kibang hitaleh,
Note'n na mit uh tawh vantung lam ento in, ni le kha le aksite, vantung na khempeuh na muh uh ciangin, mun khempeuh a mite' tungah Topa na Pasian un a piak nate' lamah kihei in tuate bia in a nana sep khak loh nading uh kidawm un.
Note'n tua lai munah mite' khut in a bawl, khua mu thei lo, khua za thei lo, a ne thei lo, a nam thei lo sing le suang pasiante' nana semding uh hi.
Note'n gimna thuakin, mailam hunah hih nate khempeuh note' tungah hong tun ciangin, Topa na Pasian uh lamah kihei in ama thu na mangding uh hi.
“Pasian in leitungah mi a piansak ni a kipan, note' pian' ma-a hun beisa thu tu in kan unla, van mong khat pan mong khat kikal thu zong kan un. Hih bang na lian piang ngei in, a kiza ngei peuhmah hiam?
Note'n Pasian' aw za khin napi in na hin lai uh bangin meikuang sung panin pasian dang khat peuhpeuh' pauna aw mi khat peuhpeuh in za ngei ahi hiam?
Tua ahih kei leh, Topa na Pasian un Egypt gam sungah note a dingin na muhna uhah a bawlte khempeuh tawh a kibangin, ze-etna, lim, nalamdang, gal, a vanglian le a thahatna le a lauhuai mahmah tawh pasian dang khat peuhpeuh in ama mite a dingin minamdang khat sung pan minam khat a va lakding hanciam ngam ngei ahi hiam?
note sangin a tamzaw le a vanglian zawte' gamah hong paipihin, note' luah dingin amau' leitang hong piak nadingin note' maiah amaute hong hawlkhiatsak ahih manin tuni in hih bangin na om thei uh hi.
Moses in Israel mite tungah thu pia hi.
Topa i Pasian in eite tawh Horebah thuciamna khat bawl hi.
Note' tungah Topa' thu a gen dingin Topa le note' kikalah ka din laitakin, mei sung panin tua mualah Topa'n kimaituahin note hong hopih a, mei hangin note lau na hih manun mualtungah na paito kei uh hi. Amah'n:
“‘Keimah longal pasian dang na nei keiding uh hi.
“‘ Topa note' Pasian in hong thupiak bangin na sianthosak nadingun Sabbath ni tang un.
Ni guk sung na semin na nasepding khempeuh uh na hihding uh hi.
“‘Mi na that keiding uh hi.
“‘Nulepa mawhna zong na bawl keiding uh hi.
“‘Na na gu keiding uh hi.
“‘Na vengte uh langkhatah zong a man loin teci na pang keiding uh hi.
Note'n, ‘En in, Topa i Pasian in a minthanna le a liatna eite' tungah hong lak khin a, mei sung panin ama awging i za khin hi. Pasian in mi hopih napi, mi a hinglai veve in tuni in i mu hi.
Tua ahih ciangin bang hangin tu in eite siding ihi hiam? Hih mei lianpi in eite hong kangtumding hi. Topa i Pasian' awging za lai lehang eite i siding hi.
Bang hang hiam cih leh a si thei mihing khempeuh sung panin eite' zak bangin mei sung panin a nungta Pasian a paukhiatna awging za in a nungta lai kua om ahi hiam?
Pai inla amaute kiangah, “Na puanbuk uhah ciah un,” ci in.
Note nungta in, nuamsa in na luahding uh leitangah sawtpi na nuntak nadingun Topa na Pasian un note hong thupiakna lampi khempeuh na tawnding uh hi.
“Israelte aw, za un: Topa i Pasian, Topa khat bek ahi hi.
Tuni-a no kong piak hih thute na lungsim uhah omding hi.
note' khol loh na hoih khempeuh tawh a kidim innte, note' bawl loh tuibeem, note' suan loh leengguite, le oliv kungte a omna leitangah hong paipihin, note in ne in na kham uh ciangin,
salsuahna Egypt leitang panin hong paikhiatpih Topa na mangngilh khak loh nading uh kidawm un.
Note' kiima om mite' pasiante ahi pasian dangte' nung na zui keiding uh hi;
“Hong tungding hunah na tapate un, ‘ Topa i Pasian in note hong piak hih thute, bang a cihnopna ahi hiam?' ci in hong dot uh ciangin
Tua ahih ciangin tuni-a no kong piak thute khempeuh limtakin na zuihding uh ngaihsun un.
“Na lungsim uhah, ‘Hih minamte ei sangin tamzaw hi. Amaute bangci suankhiat zawhding ihi hiam?' na cih khak uhleh,
Note'n amaute na kihta keiding uh hi; bang hang hiam cih leh a lian a kihtakhuai ahi Pasian, Topa na Pasian uh note tawh a om hi.
Note' inn sungah a kihhuai nate na tumpih keiding uh a, tua nate tawh kibangin samsiat a thuak mi na kisuaksak keiding uh hi. Note'n tua nate mudah mahmahin na kihding uh hi. Bang hang hiam cih leh tua nate a kisamsia na ahi hi.
Note'n ne in na gil uh vahding a, note tungah gam hoih hong piakna hangin Topa na Pasian uh na phatding uh hi.
na lungsim uh lianin, salsuahna Egypt gam panin note a hong paikhiatpih,
“Israelte aw, za un; note sangin tamzaw in a thahatzaw minamte, lianin van banin kulhpi a kiciangto khuapite, na theihsa uh mi ahi a pum lian a tun sang Anak mite, ‘Anak mite, kua in dozoding ahi hiam?' a kicih na zak ngei mite uh a suankhia dingin Jordan a kantan tading na hi uh hi.
“Taberah, Massah, le Kibrothhattaavah munteah zong Topa phinin na hehsak uh hi.
Note kong theih ni a kipan Topa na nial uh hi.
le nomau' hoih nadingin tuni-a kong gen thupiaknate le Topa' thukhamte zuihding cih simloh, Topa na Pasian un note' tung panin bang dang hong kal ahi hiam?
Tua ahih ciangin Topa' thu mang unla, lungkhauh nawn kei un.
hih mun na tun ma sungtengun sehnel gamah amah in note tungah hong hihte;
Note va pai in na luahding uh leitang pen, vantung panin guahtui a ngah mual le guam a omna leitang,
“En un, tuni in na mai uhah thupha khat le hamsia khat ka koih hi.
Tuni-a kong gen, Topa na Pasian uh thupiaknate na zuih uhleh thupha hi a,
“Ahih hangin Topa na Pasian uh tungah tua bangin na hih keiding uh hi.
Na tuahna mun peuh uhah na meihal biaknate uh na piak loh nadingun kingaihsun un.
Si na ne keiding uh a, tui bangin leitungah na buakhiading uh hi.
na mai uhah amaute a kisuksiat khit ciangin amaute zui in na awk khak loh nading uh le, ‘Kei zong amau' hih bangin ka hih theih nadingin hih minamte in a pasiante uh bangci biak ahi uh hiam?' ci in a pasiante uh thu na kan loh nadingun kingaihsun un.
“ Topa na Pasian un tenna dinga hong piak na khuapite uh khat peuhpeuh sungah,
note in a thu na kanding uh a, zongin limtakin na dongding uh hi. Note lakah tua banga a kihhuai in gamtatna thu a om mah ahih takpi leh,
Note'n van kinusiate khempeuh khua laizang mun awngah khawmin, Topa na Pasian uh tungah khuapi le van kinusia khempeuh meihal biakna bupin mei tawh na halding uh hi. Tua khuapi pen ninkikholna hi tawntungding a, kilamkik nawn loding hi.
“A kihhuai na khat peuhpeuh na ne keiding uh hi.
Na nek theihding uh ganhingte: Bawng, tuu, keel,
sakhital, sanang, simsakhi, sathak, saza, zosakhi, le gamtuu ahi hi.
“Vasa a siang khempeuh na ne theiding uh hi.
Ahih hangin na nek loh dingte uh: Muvanlai, musane, luimu,
mupi, mumeika, amau nam ciat;
va-ak nam khempeuh;
vasa-kalaoh, pengpelep, vatawt, musi nam khempeuh;
keising le simbu, gam vatawt
le tui vatawt, samuat ne musane le tuimu,
gun vapi, gun vazonei nam khempeuh; huihtun le bak ahi hi.
A leng thei insek ganhing a siangte khempeuh na ne theiding uh hi.
“Kum sagih a cin simin leiba maisakna na neiding uh hi.
Na kiang panin a suakta in na paikhiatsak ciangin khuthawm guakin na paisak keiding hi.
“An na lak masak ni uh a kipanin nipikal sagih na simtoding uh hi.
Note nungta in Topa na Pasian un hong piak leitang na luah theih nadingun a thuman bekbekin na gamtading uh hi.
Topa na Pasian un a muhdah biakna songpi na phut keiding uh hi.
Teci nih ahih kei leh thum bang genna tawh a sidingpa kithatding a, teci khat bek thugenna tawh mi kithat loding hi.
Note lakah a tanu ahi a, a tapa ahi zongin biakna in a zang, ai a saan, khong a khai, mailam thu a gen, ai a tawi,
Note pen Topa na Pasian uh maiah paubaang loin na omding uh hi.
Topa'n kei kiangah, ‘Amaute' hong ngetna thuman taktak hi.
“Na lungsim sung uhah, ‘ Topa' gen ahi lo thu bangci theihding ihi hiam?' na cih uhleh,
Note na nopsak theih nadingun amah hehpih loin, Israelte sung panin mi thatpa na beisakding uh hi.
“Tua ciangin uliante in mite kiangah thu genin, ‘Inn thak lam khinin a ap nai lo kua om na hi uh hiam? Gal sungah amah si in midang khat in a inn ap khading ahih manin a innah ciahkik hen.
Leenggui lo kho khinin agah a ne nai lo kua om na hi uh hiam? Gal sungah amah si in midang khat in agah ne khading ahih manin a innah ciahkik hen.
A zi dingin lawm dong khinin ala nai lo kua om na hi uh hiam? Gal sungah amah si in midang khat in tua numeila khading ahih manin a innah ciahkik hen,' ciding uh hi.
“Uliante in mite kiangah thu genthuah lai in, ‘A lau, a lungsim meidawi kua om na hi uh hiam? A lawmte meidawilawh khading ahih manin a innah ciahkik hen,' ciding uh hi.
Uliante in mite kiangah thugen a man khit uh ciangin mite a makaiding kisehding hi.
“A do dingin khuapi khatpeuh na nai uh ciangin kilem nading thu gen masa un.
Note hong dawnna pen kilem nading lam hi in note kongpi hong hon leh, tua sunga om mi khempeuh in note a dingin aana tawh na semin, nana uh hong sepsakding uh hi.
“Khuapi khat na lak theih nadingun do in sauveipi na umcih uh hangin hei zatna tawh a singgah kungte na susia keiding uh hi. A gahte na ne theiding uh a, ahih hangin a kungte na phuk keiding uh hi. Gamlak a om singkungte, note' sukgawp dingin na gal uh hi zenzen ahi hiam?
“Bawngtal khat lela khat tawh lo na khokhawm keiding uh hi.
“Samul le khau a kigankhawm puan na silh keiding uh hi.
“Na puanza uh kiu lite tungah puanmongteep na bawlding uh hi.
“Mi khat in zila in, amah a luppih khit ciangin amah mudahin,
Tua ciangin tua khua upate in tua mipala in satding uh hi.
“Ahih hangin a mawhsakna thumanin, numei sungah nungakna lim a kimuh kei takpi leh,
Note lakah, zan sungin ama tungah thupiang hangin a siang lo mi a om leh giahphual pualamah amah paikhiading a, giahphual sungah hong pai loding hi.
“Giahphual puaah awnghawh nading mun khat na neiding uh hi.
Ahih hangin thuciamna bawlding pan na kikep uhleh note' sungah khialhna om loding hi.
amah pai in midang khat' zi va suak a,
Amah mizawng ahihleh ama hong khap puan na zantaamsak keiding uh a,
“Bawng in an a cil laitakin a muk na tuam keiding uh hi.
Israel mite lakah ama innkuan pen, ‘A khedap a kikaih khiatsak mipa' innkuan,' kiciding hi.
tua nu' khut na sattansakding uh a, amah na hehpih keiding uh hi.
“Egypt panin nong paikhiat lai-un lampiah Amalek mite in note hong bawlna,
note gimin lungkhamin na om laitakun lampiah a hong simna, le note' nungah a nunung khempeuh hong thahna uh phawk un; amaute in Pasian kihta lo uh hi.
Moses in tua ni mahin mite thuhilhin,
Levi mite in awging lianpi tawh Israel mite khempeuh tungah hih bangin ciding uh hi.
“Na seengte uh le na annel mekna kuangte uhah thupha omding hi.
“Na sepna khempeuh uhah thupha na ngahding uh hi.
Note piak dingin na pu na pate uh tungah Topa'n a ciamsa gam sungah note' sung pana piangte, na gan khawi pan uha piangte, le na leitang pan uha piangteah Topa'n note nakpitakin hong hausakding hi.
Note' leitangah ama hunin guah a zusakding le na sepna khempeuh uh thupha a pia dingin Topa'n a na hoih kholna vantung note hong honding hi. Note'n minam tampite tungah leitawi na piading uh a, ahih hangin note in leitawi nala keiding uh hi.
Note'n tuni-a kong thugente limtakin zuihna tawh Topa na Pasian uh thupiaknate mangin, tuni-a no kong thupiakna kammalte panin, pasian dangte' na semin a bia dingin na pial kei nak-uhleh, Topa'n a makai in note hong bawlding a, mi' nung zui in hong bawl loding hi. Tunglam bekah na kahding uh a, na nuaikiat ngei keiding uh hi.
“Khuapi sungah hong kisamsiading a, loah zong hong kisamsiading hi.
“Na lawhte uh le na annel mekna kuangte un zong samsiatna ngahding hi.
“Na sep na bawlna khempeuh uhah hamsia na ngahding uh hi.
Note' luanghawmte pen huih lak a leeng vasate khempeuh le leitung a ganhingte khempeuh' an hiding a, tuate a bengkhiading mihing om loding hi.
Topa'n haina, mittawtna, le lungsim buaina tawh note hong vatgawpding hi.
Tua ahih ciangin na mit un a muhding nate in note hong hehsak mahmahding hi.
Topa'n note hong paikhiatpihna mite lakah a cikzethuai, paunak, le gentehna na suakding uh hi.
Note'n leenggah lo zuanin na puahding uh a, ahih hangin leenggahzu dawn loin, leenggah zong na ne keiding uh hi; bang hang hiam cih leh lung in tuate neding hi.
“Note lakah a om peemtate lian semsemding uh a, note na neu semsemding uh hi.
Note le na suanlekhakte uh tungah a tawntungin tuate pen lim le nalamdang hiding hi.
note na sih matengun amaute in na ganhon note uh le na leitang panun a piang gahte hong neksakding uh hi. Amaute'n note hong beisak matengun note a dingin an, leenggahzu, ahih kei leh sathau, na ganhingte uh ahih kei leh na tuuhon note uh zong hong nusiat loding uh hi.
Note lakah a ngeksuak, a cithei pen mipa in a sanggampa, a it a zi, le amah tawh a om a tate a nunung pen' tungah an pia nuam loding hi.
Note lakah a om a ngeksuak, a cithei pen numei, amah ngekin a ci neel lua ahih manin a khenuai tawh lei sikding a ngaihsun ngei vet lo nu in a it a pasal, a tanute le a tapate a dingin ama sung panin a piang a tate le ama sung panin a paikhia a nau-nungzuite phal loding hi. Bang hang hiam cih leh hong umcihna le na galte un na khuapite uhah note hong lungkhamsak nading lungkhamna sungah bangmah neih lohna hangin amah in tuate nesimding hi.
Note na siat matengun hih thukham laibu sungah a kiciamteh lo natna le gimna khempeuh zong Topa'n no tungah hong tungsakding hi.
Note, vantung aksite zahin a tam na hihna sung uhah tawmno bek na phading uh hi; bang hang hiam cih leh Topa na Pasian uh thu na mang kei uh hi.
Note na zin kik ngei nawn keiding uh hi, ci in kong ciam khualzinna, Egypt gamah teembaw tawh Topa'n note hong paipih kikding hi. Tua laiah sila numei le sila pasal dingin na galte uh tungah na kizuakding uh a, ahih hangin kuamah in note hong lei loding hi,” a ci hi.
note' mit in a muhsa ze-etna lianpite, limte, tua nalamdang liante khempeuh na thei khin uh hi.
Hih kiciamna note bek tawh a bawl hi lo a,
Note lakah numei ahi a, pasal ahi a, innkuan ahi a, minam khat ahi zongin, tua minamte' pasian a bia dingin Topa i Pasian kiang panin tuni in a lungsim a heikhia a omkhakding kidawm un. Tua hikeileh note lakah gu a neigah kha agah singkung hong bangding a, hih kiciamna kammalte za napi in a lungsimah amah thupha kipia tawmin, ‘Ka lungsim khauhna tawh ka gamta zongin ka suakta veveding hi,' a ci hong om khading hi. Hih in mihoih le misia, a kibangin phiatkhiatna hong suaksakding hi.
Minam khempeuhte in, ‘Bang hangin Topa'n hih bangin hih gam bawl ahi hiam? Hih hehna lian, bang a cihnopna ahi hiam?' ci takpiding uh hi.
Note'n na neih theih nadingun, na pu na pate uh neih leitangah, Topa na Pasian un hong paipihding a, na pu na pate uh sangin a citheizaw a tamzaw in note hong bawlding hi.
Note'n na lungsim khempeuh uh le na nuntakna khempeuh uh tawh Topa na Pasian uh itin na hintheih nadingun, Topa na Pasian un note le na suanlekhakte uh tungah thu man' nopna lungsim hong guanding hi.
Note'n Topa' thu mangkikin, tuni-a kong gen ama thupiaknate khempeuh na zuiding uh hi.
Note'n hih thukham laibu sunga kigelh ama thupiaknate le ama thukhamte zui in, Topa na Pasian uh thu na man' uh a, na lungsim khempeuh uh le na nuntakna khempeuh uh tawh Topa na Pasian uh lamah na kihei uhleh, Topa na Pasian un na sepna khempeuh uh, note' suanlekhakte, na ganhingte uh panin a piangte, le na leitang panun a piang khempeuhah nakpitakin hong daupaisakding hi. Bang hang hiam cih leh na pu na pate uh tungah amah a lungkim mah bangin note tungah Topa hong lungkim kikding a, note hong daupaisakding hi.
Note'n, ‘Eite in a thu za in i sep theih nadingin kua in vantungah eite a dingin hong paisakin hong laksakding ahi hiam?' na cih theih nadingun vantung a om hi lo hi.
Tua ciangin Moses in Israelte khempeuh tungah a thugen zomlai hi.
Tua hun ciangin amaute tungah ka sin so in, amaute nusia in ka mai ka seelding a, amaute beimangding uh hi. Tua ni ciangin amaute in, ‘Eite' lakah i Pasian a om loh manin hih siatnate i tungah hong tung hi lo ahi hiam?' a cih theih nadingun amaute tungah siatna le gimna tampi tungding hi.
Moses in a bei dongin hih Thukham kammalte laibu sungah a gelh a man ciangin,
Moses in Topa' Thuciamna Singkuang a pua Levi mite thu pia a,
Bang hang hiam cih leh a lehdo mite le a lungkhauh thei mite na hihna uh ka thei hi. En un, note tawh kei a nungta khawm laipi mahin, tuni in Topa na lehdo khin uh hi. Ka sih khit ciangin bangzah takin lehdozaw laiding na hi uh hiam!
“Vantungte aw, ngai un, thu kong gending hi. Ka thugente leitung in za hen.
A hai, ngaihsutna nei lo mite aw, tua bangin Topa thukding na hi uh hiam? Amah pen, note a hong piangsak, note hong bawlin a hong kipsak, napa uh hi lo ahi hiam?
Topa bek mah in amaute makaih a, amaute kiangah gamdang pasian om lo hi.
Note a hong Honkhiapa na phawk kei uh a, note a hong suaksak Pasian na mangngilh uh hi.
“‘Amaute' tungah siatna ka kholding a, amaute' tungah ka thaltangte ka zangding hi.
Amaute a pil hileh, hih thu theitelding uh a, amau' thu tawpna muding uh!
Amau a Honkhiapa in amaute zuakin, Topa'n amaute piakhia kei leh bangci in mi khat in mi tulkhat delh mangin, mi nih in mi tul sawm taisakzoding ahi hiam?
Amau' leenggahzu pen gulpi gu le a gupha gul gunei gu tawh kibang hi.
“Hihte kei kiangah kikholin, ka vankoihna sungah kisiincip hi lo ahi hiam?
Tua ciangin amah in, ‘Amau' pasiante, a bukna uh suangpi,
amaute' biakpiakna thau ne in, leenggahzu tawh a biakna uh a dawnte koiah om ahi hiam? Amaute thosakin note kihuhsak unla, amaute, na kidalna uh hisak un!
Moses in Israelte khempeuh tungah hih thute a gen a man ciangin
Tua ni mahmahin Topa'n Moses kiangah,
Hi taktak hi; amah in a mite it a, ama tungah a ki-ap mi khempeuh a khut sungah om hi. Tua ahih ciangin amaute in na kalsuanna hong zui uh a, nang tung panin lamlahna ngah uh hi.
Jakob mihonte' neih dingin Moses in kote tungah ngeina khat hong pia hi.
ni hangagah a hoihpente, le kha hanga piang a hoihpente tawh,
tanglai mualte tunga piang a hoih a limci pente le tawntung mualte' hauhna tawh,
Tua ahih ciangin Israel mite lungmuangin omding uh hi. Jakob suante bek an le leenggahzu gamah om hi. Hi taktak hi, a vantungte in daitui hong khiatsuk hi. Israel aw, mi nuamsa na hi hi. Nang hong kihuhna lum le na gualzawhna lum le na gualzawhna namsau ahi Topa'n nang banga a hotkhiat mi kua om ahi hiam?
Naftali gam khempeuh, Efraim le Manasseh gam, Judah gam khempeuh Nitumna Tuipi dong,
Tua ahih ciangin Topa' thugenna bangin Topa' nasem Moses pen Moab gamah si a,
Topa' nasem Moses a sih khit ciangin Topa'n Moses' nasem, Nun tapa Joshua kiangah,
Thu hong pia khin hi lo ka hi hiam? Thahat inla hang in. Lau kei inla lungkia kei in; bang hang hiam cih leh na paina peuhpeuhah Topa na Pasian nang tawh hong om hi,” a ci hi.
Tua ciangin Joshua in mi makaite thu pia in,
Tua ciangin Joshua in Reuben mite, Gad mite, le Manasseh minam a langte tungah,
note hong piak bangin Topa'n na sanggamte uh tungah tawlngakna pia in, Topa na Pasian un amaute a piak leitang amaute in zong a luah mateng uh na huhding uh hi. Tua ciangin note' neih leitangah ciahkikin, Topa' nasem Moses in Jordan gal ni a suahna lamah note hong piak leitang na luahding uh hi,” a ci hi.
Amaute a lup ma in innkhum zanga amaute kiangah Rahab paito in
Ni thum a cin ciangin giahphualah uliante pai in
En un, leitung buppi' Topa' Thuciamna Singkuang note' mai Jordan lamah paiding hi.
A minam bupin Jordan a galkah khit uh ciangin Topa'n Joshua kiangah,
“Nam khat pan mi khat, mite lak panin mi sawm le nih teel inla,
Hong tungding hunah na tate un, ‘Hih suangtumte bang a cihnopna ahi hiam?' ci in hong dot ciangin note' lakah lim khat hiding hi.
Tua ciangin Topa'n Joshua kiangah,
Tua ciangin amah in Israel mite kiangah, “Hong tungding hunah na tate un, ‘Hih suangte bang a cihnopna ahi hiam?' ci in hong dot uh ciangin,
Jerikho khua kiangah Joshua a tun ciangin a khuadaktoh leh, a khut sungah namsau dawhsa tawh mi khat a maiah nading hi. Ama kiangah Joshua pai in, “Ko' pawl na hi hiam, ahih kei leh ka langte' pawl na hi hiam?” a ci hi.
Amah'n, “Hilo hi; Topa' galkapte a ukpa in tu in kong pai hi,” a ci hi. Joshua zong bok sukin bia in ama kiangah, “Ka topa in a nasempa bang hong sawl nuam ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin zingsangin Joshua tho baih a, siampite in Topa' Thuciamna Singkuang ala uh hi.
Tua bangin Topa'n Joshua ompih a, gam khempeuhah ama min a thang hi.
Tua ciangin Joshua in, “Ala, Topa Pasian , kote a hong susiading Amor mite' khut sungah a hong pia dingin bang hangin hih mite Jordan galkhatah hong paipih peuhmah na hi hiam? Jordan galkhatah tending a lungkim hi hohta le-ung!
Topa aw, Israelte a galte uh maiah a nungkik uh ciangin bang gen theiding ka hi hiam!
Bang hang hiam cih leh Kanaan mite le hih gam a teng mi khempeuh in hih thu zading uh a, kote hong umcihin leitung panin kote hong phiatkhia mangding uh hi. Tua ciangin a lian mahmah nangma min bang cihding na hi hiam?” a ci hi.
Topa'n Joshua kiangah, “Tho in, bang hangin tua bangin leiah bok na hi hiam?
Tua ciangin Joshua in, “Bang hangin kote tungah gimna hong tun na hi hiam? Tuni in Topa'n nang tungah gimna hong pia hi,” a ci hi. Tua ciangin Israelte khempeuh in suang tawh Akhan a denglum uh hi. Amaute'n a innkuanpih dangte le a neihsate uh zong suang tawh denglumin a hal uh hi.
Ahih hangin amaute in Ai kumpipa hingmatin Joshua kiangah a paipih uh hi.
Joshua le Israel mite a do dingin lungsim kikhatin kikhawm uh hi.
Ahih hangin Israel mite in tua Hiv mite kiangah, “Kote' maiah a teng mite na hi khatheiding uh hi. Tua hileh note tawh thuciamna hong bangci bawltheihding ka hi uh hiam?” a ci uh hi.
Amaute'n Joshua kiangah, “Kote, nangma nasem ka hi uh hi,” a ci uh hi. Tua ciangin Joshua in amaute kiangah, “Kuate na hi uh hiam? Koi lai panin hong pai na hi uh hiam?” a ci hi.
Joshua in amaute samin amaute kiangah, “Bang hangin kote' nai hih laiah a teng hinapi in, ‘Note' kiang panin gamla mahmah ung,' cihna tawh kote hong khem na hi uh hiam?
Tua ciangin Joshua, amah tawh a om Israelte khempeuh tawh Gilgal-a giahphualah a ciahkik hi.
Hih kumpi ngate tai in Makkedah leihawm sungah bu uh hi.
Tua ciangin Joshua, Israelte khempeuh tawh Debir lamah kihei kikin tua khua a sim hi.
Hih kumpite khempeuh le Joshua sauveipi sung a kido hi.
A zawh uh kumpite: Jerikho kumpi, khat; Bethel gei-a om Ai kumpi, khat;
Jerusalem kumpi, khat; Hebron kumpi, khat;
Jarmuth kumpi, khat; Lakhish kumpi, khat;
Eglon kumpi, khat; Gezer kumpi, khat;
Debir kumpi, khat; Geder kumpi, khat;
Hormah kumpi, khat; Arad kumpi, khat;
Libnah kumpi, khat; Adullam kumpi, khat;
Makkedah kumpi, khat; Bethel kumpi, khat;
Tappuah kumpi, khat; Hefer kumpi, khat;
Afek kumpi, khat; Lasharon kumpi, khat;
Madon kumpi, khat; Hazor kumpi, khat;
Shimronmeron kumpi, khat; Akshaf kumpi, khat;
Taanak kumpi, khat; Megiddo kumpi, khat;
Kadesh kumpi, khat; Karmel gam sunga Jokneam kumpi, khat;
Nafathdor sunga Dor kumpi, khat; Galilee sunga Goiim kumpi, khat;
Tirzah kumpi, khat; a vekpi in kumpi sawmthum le khat ahi hi.
A omlai leitang: Filistia gam sung khempeuh, le Geshur gam khempeuh
le Ammon mite' gamgi ciang dong Heshbonah a uk Amor kumpi Sihon' khuapi khempeuh;
Tua ciangin Moses in Reuben minamte tungah amau' beh tawh kizui in gamh pia hi.
Heshbon tawh, le mualzang tunga om a khuapite khempeuh; Dibon, Bamothbaal, Bethbaalmeon,
Jahaz, Kedemoth, Mefaath,
Kiriathaim, Sibmah, le tua kuam mualtung a om Zereth-shahar,
Bethpeor, Pisgah pang suk, le Bethjeshimoth hi a,
le Heshbon panin Ramathmizpeh le Betonim ciang, le Mahanaim panin Debir gam ciang dong,
Tua nu ama kiangah a paiding ciangin ama pa' tung panin lo khat a ngetding hah gen hi. Ala tung panin tua nu a kum ciangin Kaleb in tua nu kiangah, “Bang ut na hi hiam?” a ci hi.
Hihte pen amau' beh tawh kizui in Judah minamte' gamhluah ahi hi.
Leitaw lam mongciik, Edom gamgi lamah Judah minamte' neih khuapite: Kabzeel, Eder, Jagur,
Kinah, Dimonah, Adadah,
Kadesh, Hazor, Ithnan,
Zif, Telem, Bealoth,
Hazorhadattah, Keriothhezron (Hazor a cihna),
Amam, Shema, Moladah,
Hazargaddah, Heshmon, Bethpelet,
Hazarshual, Beersheba, Biziothiah,
Baalah, Iim, Ezem,
Eltolad, Khesil, Hormah,
Ziklag, Madmannah, Sansannah,
Tua ciangin lei niamna lamah Eshtaol, Zorah, Ashnah,
Zanoah, Engannim, Tappuah, Enam,
Jarmuth, Adullam, Sokoh, Azekah,
Shaaraim, Adithaim, Gederah, le Gederothaim: khuapi sawm le li, a khuaneute tawh ahi hi.
Tua banah Zenan, Hadashah, Migdalgad,
Dilean, Mizpeh, Joktheel,
Lakhish, Bozkath, Eglon,
Kabbon, Lahmam, Khitlish,
Gederoth, Bethdagon, Naamah, le Makkedah: khuapi sawm le guk, a khuaneute tawh zong ahi hi.
Tua ciangin Libnah, Ether, Ashan,
Iftah, Ashnah, Nezib,
Keilah, Akzib, le Mareshah: khuapi kua, a khuaneute tawh ahi hi.
Ekron a khuapite le a khuaneute tawh ahi hi.
Ekron panin tuipi dong, Ashdod lampang a omte khempeuh a khuaneute tawh ahi hi.
Tua ciangin mualtung gamah Shamir, Jattir, Sokoh,
Dannah, Kiriathsannah (Debir a cihna),
Anab, Eshtemoh, Anim,
Goshen, Holon, le Giloh: khuapi sawm le khat, a khuaneute tawh ahi hi.
Arab, Dumah, Eshan,
Janim, Bethtappuah, Afekah,
Humtah, Kiriatharba (Hebron a cihna), le Zior: khuapi kua, a khuaneute tawh ahi hi.
Maon, Karmel, Zif, Juttah,
Jezreel, Jokdeam, Zanoah,
Kain, Gibeah, le Timnah: khuapi sawm, a khuaneute tawh ahi hi.
Halhul, Bethzur, Gedor,
Maarath, Bethanoth, le Eltekon: khuapi guk, a khuaneute tawh ahi hi.
Kiriathbaal (Kiriathjearim a cihna), le Rabbah: khuapi nih, a khuaneute tawh ahi hi.
Sehnel gamah Betharabah, Middin, Sekakah,
Nibshan, Ci Khuapi, le Engedi: khuapi guk, a khuaneute tawh ahi hi.
Tua ciangin Bethel panin Luzah pai in, Arkhi mite gam Ataroth nawk hi.
Josef' suan Manasseh, le Efraim mite in amau' gamhluah dingin hih gamte ngah uh hi.
Janoah panin Ataroth le Naarahah paisuk a, Jerikho banin Jordanah tawp hi.
Tua ahih ciangin Jordan galkhatah Gilead le Bashante simloh Manasseh tungah tanh sawm kia hi.
Tua ciangin Josef minam in Joshua kiangah thu genin, “ Topa'n kote thu hong pia khin a, kote mi tampi hi napi in bang hangin ngah khat le tanh khat bek gamh in hong pia na hi hiam?” a ci uh hi.
Israel mite lakah gamh a kipia nai lo minam sagih omlai hi.
Tua ahih ciangin Joshua in Israel mite kiangah, “ Topa , na pu na pate uh Pasian in note hong piaksa leitangah pai in na luahding uh bang tanvei zekai laiding na hi uh hiam?
Note'n leitang khen sagihin hong ciamteh unla, na ciaptehna uh hih mun kei kiangah nong paipihding uh hi. Tua ciangin keimah in Topa i Pasian' maiah note ading ai ka sanding hi.
Tua ciangin Betharabah gam liangko leilu lamah paisuakin Arabahah paisuk hi.
Tu in amau' beh tawh kizui in Benjamin minamte' khuapite in Jerikho, Bethhoglah, Emekkeziz,
Betharabah, Zemaraim, Bethel,
Avvim, Parah, Ofrah,
Khefarammoni, Ofni, Geba - khuapi sawm le nih, a khuaneute tawh ahi hi.
Tua ciangin Gibeon, Ramah, Beeroth,
Mizpeh, Khefirah, Mozah,
Rekem, Irpeel, Taralah,
Amau' ngahding gamhte pen Beersheba, Sheba, Moladah,
Hazarshual, Bala, Ezem,
Eltolad, Bethul, Hormah,
Ziklag, Bethmarkaboth, Hazarsusah,
Bethlebaoth, le Sharuhen - khuapi sawm le thum, a khuaneute tawh ahi hi.
Sarid panin nisuahna lam manawhin pai in Khislothtabor gamgiah tung hi.
Tua ciangin leilu lam pan, Hannathon lamah gamgi kihei a, Iftahel kuamah a tawp hi.
A beh tawh kizui in Issakhar minamte a dingin aisan lina hong tung hi.
A gam in Jezreel, Khesulloth, Shunem,
Hafaraim, Shion, Anaharath,
Rabbith, Kishion, Ebez,
Remeth, Engannim, Enhaddah, le Bethpazzez a huam hi.
A beh tawh kizui in Asher minamte a dingin aisan ngana hong tung hi.
A gam in Helkath, Hali, Beten, Akshaf,
Allammelek, Amad, le Mishal huam hi. Nitumna lamah Karmel le Shihorlibnath ban a,
Ebron, Rehob, Hammon, Kanah, le a Lian Sidon ciang dong paito lai hi.
A beh tawh kizui in Naftali minamte a dingin aisan gukna hong tung hi.
Kulh a nei khuapite pen Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath, Khinnereth,
Adamah, Ramah, Hazor,
Kedesh, Edrei, Enhazor,
A beh tawh kizui in Dan minamte a dingin aisan sagihna hong tung hi.
A luah gamte in Zorah, Eshtaol, Irshemesh,
Shaalbim, Aijalon, Ithlah,
Elon, Timnah, Ekron,
Eltekeh, Gibbethon, Baalath,
Jehud, Beneberak, Gathrimmon,
le Joppa galkhat a om Mejarkon le Rakkon a gamte tawh a huam hi.
Jattir a lonona gamte tawh, Eshtemoa a lonona gamte tawh,
Holon a lonona gamte tawh, Debir a lonona gamte tawh,
Tua ciangin Benjamin minam panin Gibeon a lonona gamte tawh, Geba a lonona gamte tawh,
Aijalon a lonona gamte tawh, le Gathrimmon a lonona gamte tawh, khuapi li kipia hi.
Jarmuth a lonona gamte tawh, le Engannim a lonona gamte tawh, khuapi li kipia hi.
Helkath a lonona gamte tawh, le Rehob a lonona gamte tawh, khuapi li kipia hi.
Dimnah a lonona gamte tawh, le Nahalal a lonona gamte tawh, khuapi li kipia hi.
Kedemoth a lonona gamte tawh, le Mefaath a lonona gamte tawh, khuapi li kipia hi.
“ Topa' mihon buppi in, ‘ Topa lehdonaah tuni in note a dingin biakna tau khat lamna tawh Topa zuihna panin tuni in kihei in Israel Pasian' tungah na gamtatnasa uh ahi hih khemna pen bang ahi hiam?
Topa' mihonte tungah gimna khat a hong tungsak ahi, eite i kisiansuah nai beek lohna ahi, Peor-a i khialhna hawmthawhin, tuni in Topa zuihna panin kiheikhiading na hi uh hiam? Note'n tuni in Topa lehdo le-uhcin zing ciangin Israel mihon buppi tungah amah hehding hi.
Zerah' tapa Akhan, a ki-ap nateah a khialh manin Israel mihon khempeuh tungah hehna hong tung hi lo ahi hiam? Ama mawhna hangin amah bek si lo hi,' ci uh hi,” ci in a gen uh hi.
Tua ciangin Reuben mite, Gad mite, le Manasseh minam alangte in Israel beh lutangte dawngin,
Tua bang hi het lo hi. Hong tungding hunteah na tate un ko' tate tungah, ‘Israel Pasian, Topa tawh no bang kisai na hi uh hiam?
Note' hangin Topa na Pasian un hih minam dangte khempeuh tungah a bawlnate na mu khin uh hi. Bang hang hiam cih leh note a dingin hong dosakpa pen Topa na Pasian uh ahi hi.
Note tungah hong ciamsa bangin note a dingin hong dosakpa pen Topa na Pasian uh ahih manin note khat in mi tulkhat na taikeeksak zo uh hi.
Tua ahih ciangin Topa na Pasian uh na itding uh hoihtakin ngaihsun un.
Note'n na sep loh uh leitang, na sat loh uh khuapite, note tungah kong pia a, tuate sungah na teng uh hi. Na suan loh uh leenggui lo pan agah leh oliv huan pan agah na ne uh hi,' ci hi.
Tua ahih ciangin Joshua in a milipin amau' gamh ciatah, mite a ciahsak hi.
Joshua a sih khit ciangin Israel mite in Topa tungah thu dong uh a, “Kanaan mite a sim dingin kua kuanto masading ka hi uh hiam?” a ci uh hi.
Tua nu tawh a kiten ciangin apa kiang panin lo khat a nget nading a zi hahsawl hi. A zi zong ala tung panin kum a, Kaleb in ama kiangah, “Bang ut na hi hiam?” a ci hi.
Josef minamte zong Bethel a sim dingin kuanto uh a, Topa'n amaute a huh hi.
Amor mite' gamgi pen Akrabbim kahtohna, Sela leilu lam pan kipan hi.
hih gam a teng mite tawh thuciamna na bawl keiding uh hi. Amau' biakna taute na susiading uh hi,' ka hong ci hi. Ahih hangin note in ka thupiakna na mang kei uh hi. Bang hangin lehgamtat na hi uh hiam?
Tua ciangin Israel mite, Topa' muhnaah a sia gamta in Baalte' na sem uh hi.
Amaute'n Topa nusia uh a, Baalte le Ashtaroth pasiante bia uh hi.
Ehud in a siahsun' a man khit ciangin siah a puak mite ciahsak hi.
Amau' zia kikalin Ehud tai in suang milimte kheng a, Seirahah a tai hi.
Ehud a sih khit ciangin Topa' muhnaah Israel mite a sia gamta kik uh hi.
Tua hun lai in Lappidoth' zi kamsang numei Deborah in Israelte thu khen hi.
Amah'n mi sawlin Naftali gam Kedesh panin Abinoam' tapa Barak samsakin ama kiangah, “ Topa, Israelte' Pasian in nang thu hong pia in, ‘Pai in, Tabor Mualah na mite khawm inla, Naftali minam le Zebulun minam panin mi tul sawm bangla in hong ci hi lo ahi hiam?
Abinoam' tapa Barak, Tabor Mualah paito khin, ci in Sisera kiangah a kigen ciangin,
Tua ciangin Deborah in Barak kiangah, “Pai in! Bang hang hiam cih leh Topa'n na khut sungah Sisera hong piak ni ahi hi. Na maiah Topa pai hi lo ahi hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin mihing tul sawm bang in zui in Tabor Mual panin Barak a paisuk hi.
Amah'n tua nu kiangah, “Puanbuk kongahding inla, mi khatpeuh hong pai in na kiangah, ‘Hih laiah mi khatpeuh a om hiam?' hong cih leh, ‘Om kei,' na ci in,” a ci hi.
Tua ciangin Deborah le Abinoam' tapa Barak in tua ni inla sa uh a,
Topa' maiah mualte kiling hi, Israel Pasian, Topa' mai Sinai galkhatah.
A thak pasiante a kiteel ciangin, kulhkongpi sungah gal om pah hi. Lum ahi a, tei ahi zongin, Israel tul sawmlite lakah kimu ahi hiam?
Bang hangin tuukhawkte lakah tuuhonte a dingin tamngai kitum a ngai dingin zekai na hi hiam? Reuben behte lakah nakpi taka lungsim ngaihsutna a om hi.
Jordan galkhatah Gilead om hi. Dan minamte bang hangin teembaw tawh om ahi hiam? Asher minamte, tuipi geiah tu lai a, leilak a tunna geiah a teng uh hi.
Vantung panin aksite in do uh a, amau paina ciat panin Sisera do uh hi.
Tua ciangin sakol khe, a kop taina, a sakol hangte' koptaina a ging hi.
“Tawlet panin Sisera' nu khuadak a, a kikalh simsiam kawm panin Sisera' nu khuadak hi: ‘Bang hangin a leeng hong ciahding hih tanvei sawt ahi hiam? A leeng khegingte bang hangin hici zekai ahi hiam?' a ci hi.
‘Amaute'n vankinusiate mu in hawm hi lo ahi hiam? Mi khat ciangin nungak khat ahih kei leh nih pai; a kinusia puan kinimte Sisera ading, a kinusia puan kinim a kizemte, a kinim a kizem puan nihte ka ngawng ading maw?' a ci hi.
Midiante' hangin Israel mite Topa' tungah a kiko uh ciangin,
Gideon in ama kiangah, “Kong thum hi, sia aw, Topa'n kote hong ompih ahihleh, bang hangin hih thu khempeuh ko tungah hong tung ahi hiam? Ka pate un kote tungah hong genin, ‘ Topa'n Egypt panin eite hong paipih hi lo ahi hiam?' a cih uh a lamdang ama sepnate khempeuh koiah omta ahi hiam? Ahih hangin tu in Topa'n kote hong paaikhia in Midiante' khut sungah hong pia khin hi,” a ci hi.
Tua ciangin ama lamah Topa kihei in, “Hih nangma thahatna tawh pai inla, Midiante' khutsung panin Israelte honkhia in. Nangmah hong sawl khin hi lo ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Gideon in ama kiangah, “Kong thum hi, Topa aw, Israelte bangci hotkhiat zawhding ka hi hiam? En in, Manasseh minam sungah keima behte a hat lo pen hi a, ka innkuan sung panin kei a neupen ka hi hi,” a ci hi.
Amaute khatlekhat kiangah, “Hih na kua in hih ahi hiam?” kici uh hi. Amaute'n a thu kanin a dot uh ciangin, “Joash' tapa Gideon in hih hi,” kici uh hi.
Ahih hangin Joash in ama langkhatah a pang mite khempeuh tungah, “Baal panpihding a, ama tupna hutpihding na hi uh hiam? Amah a panpih peuhmah zingsang ciangin kithatding hi. Amah pasian ahihleh amahmah kihu tawm tahen. Bang hang hiam cih leh ama biakna tau a kiphelsak ahi hi,” a ci hi.
Tua ciangin Efraim mite in Gideon kiangah, “Midiante a do dingin na kuancil lai in kote nong sap loh, kote hong bangci ngaihsut na hi hiam?” a ci uh hi. Amaute'n nakpitakin amah mawhsak uh hi.
Amah'n amaute kiangah, “Note tawh teh dingin kote bang hi lel ka hi uh hiam? No Efraim minamte' sep a themno khat pen ko minam bup khempeuhte' sep sangin thupizaw hi lo ahi hiam?
Pasian in note' khut sungah Midian uliante Oreb le Zeeb hong piazo hi. Note tawh teh dingin kote in bang hihzo ka hi uh hiam?” a ci hi. Amah hih bangin kam a pau ciangin ama tunga amau' hehna a bei hi.
Tua ciangin Sukkoth uliante in, “Na galkapte tungah anlum ka piak dingun Zebah le Zalmunna na khut sungah omkhin ahi hiam?” a ci uh hi.
Tua ciangin Joash' tapa Gideon a galsimna panin Heres kahtohna lam tawnin ciahkik hi.
Tua ciangin Sukkoth mite kiangah amah tungin, “Kei tungah hong kisialin, ‘A gim na mite tungah anlum ka piak dingun Zebah le Zalmunna na khut sungah omkhin ahi hiam?' na cih uh Zebah le Zalmunna en un,” a ci hi.
Tua ciangin amah in Penuel tausang supai in tua khua mite a that hi.
Tua ciangin amah in Zebah le Zalmunna kiangah, “Taborah na thah uh mite koiah om ahi hiam?” a ci hi. Amaute'n, “Amaute, nangmah bang uh hi; amaute in kumpipa' tapate suun uh hi,” a ci uh hi.
Joash' tapa Gideon pai in ama aituam innah a teng hi.
Tu in Jerubbaal' tapa Abimelek, Shekhem aa nu' tanaute kiangah pai in amaute khempeuh kiangah,
“Shekhem khuami khempeuh huau in gen un, ‘Jerubbaal' tapa sawmsagihte a vekpi in note hong ukding le khat in note hong ukding, note a dingin koi hoihzaw ahi hiam?' a ci hi. Kei pen note' guh note' sa ka hihna zong phawk un,” a ci hi.
Ahih hangin oliv kung in amaute kiangah, ‘Keimah in pasiante le mite a kipahtawina ahi ka thaunate nusia in singkungte a uk dingin hong paiding ka hi hiam?' ci hi.
Ahih hangin theikung in amaute kiangah, ‘Keimah in ka khumna le kagah hoihte nusia in singkungte a uk dingin hong paiding ka hi hiam?' ci hi.
Ahih hangin leenggui in amaute kiangah, ‘Keimah in pasiante le mite a lungnuamsak ka leenggahzu nusia in singkungte a uk dingin hong paiding ka hi hiam?' ci hi.
“Tua ahih ciangin tu in Abimelek kumpi in na bawl uh ciangin lungsimtak le thumantak mah tawh a gamta na hi uh hiam? Jerubbaal le a innkuan tungah thuman takin gamta in ama sepna tawh a kituakin amah a bawl mah na hi uh hiam?
Note'n tuni in Jerubbaal le a innkuanpihte tungah lungsimtak le thumantak tawh a gamta takpi mah na hih uhleh, Abimelek tungah note lungdam unla, note tungah zong amah lungdam tahen.
Abimelek in Israelte tungah kum thum sung uk hi.
Tua ciangin Ebed' tapa Gaal in, “Abimelek, kua hi a, ama na i sepsak dingin ei Shekhem mite kua ihi hiam? Jerubbaal' tapa le ama ulian Zebul in Shekhem mite' pulepa Hamor' na sem uh hi lo ahi hiam? Tua ahih ciangin bang hangin ama na semding ihi hiam?
Tua ahih ciangin tu in na ompih mite tawh zanin pai unla, gamlakah pangsim un.
Tua ciangin Zebul in ama kiangah, “Tu in na kamhanna koiah om ahi hiam? ‘Ama na i sep dingin Abimelek kua ahi hiam?' a cipa hi lo na hi hiam? Hih mite, na simmawhte hi lo ahi hiam? Tu in paikhia inla amaute tawh kido in,” a ci hi.
Tua ciangin Shekhem mite' maiah Gaal kuankhia in Abimelek tawh kido hi.
A zing ciangin gamlakah Shekhem mite paikhia uh hi. Hih thu Abimelek kiangah kigen hi.
Shekhem Tausang mite khempeuh kikaikhawm uh hi, ci in Abimelek kiangah kigen hi.
Tua ciangin Thebezah Abimelek pai a, Thebez langpangin giahphual sat a, tua khua ala hi.
Tua ciangin Jair si in Kamonah kivui hi.
Topa'n Israel mite kiangah, “Egyptte le Amor mite, Ammon mite le Filistia mite kiang panin hong honkhia hi lo ka hi hiam?
Tua ciangin Israel mihonte le makaite khatlekhat in, “Ammon mite do dinga a kipan ngam kua om ihi hiam? A kipan ngam mipa, Gilead gam a teng mite khempeuh tungah lutang hiding hi,” a kici uh hi.
Tawlkhat khit ciangin Ammon mite in Israelte sim uh hi.
Ahih hangin Jefthah in Gilead upate kiangah, “Note'n kei hong mudahin ka pa' inn pan hong hawlkhia hi lo na hi uh hiam? Bang hangin thuhaksa na tuah uh ciangin kei kiangah hong pai na hi uh hiam?” na ci hi.
Tua ciangin Jefthah in Ammon mite' kumpipa kiangah kamtaite sawlin, “Ka gam a sim dingin kei kiangah nong pai nadingin kei' tungah bang thu om ahi hiam?” cisak hi.
Jefthah in Ammon mite' kumpipa kiangah kamtaite sawlkikin
Tua ahih ciangin Topa, Israelte' Pasian in ama mi Israelte' mai panin Amor mite paaikhia hi. Tu in nangmah in luahkikding sawm na hi hiam?
Tu in nang pen Moab kumpipa, Zippor' tapa Balak sangin ginazaw na hi hiam? Amah'n Israelte to ngei a, amaute do ngei ahi hiam?
Heshbon le a khuaneute, Aroer le a khuaneute, le Arnon gun panga om khuapite khempeuh sungah Israelte a ten kum zathum hun sung tengin bang hangin lakik lo na hi hiam?
Jefthah in Topa tungah thuciamna bawlin, “Ka khut sungah Ammon mite nong piak leh
Efraim mite galhiam tawi dingin kisam uh a, amaute Zafon gun kantanin galkah uh a, Jefthah kiangah, “Bang hangin Ammon mite a sim dingin galkahin, nang tawh a kuankhawm dingin kote hong zawn lo na hi hiam? Na inn tawh nang kong halnelhding uh hi,” a ci uh hi.
Note'n kei nong hotkhiat lohding uh ka theih ciangin kei mahmah hanciam tawmin Ammon mite a sim dingin ka galkah a, Topa'n kei' khut sungah amaute hong pia hi. Tua ahih ciangin bang hangin tuni in kei a hong sim dingin hong kuan na hi uh hiam?” a ci hi.
Gilead mite in Efraim mite tung panin Jordan ngahmuntela uh hi. Efraim galtaite khat peuhpeuh in, “Hong galkah sak in,” a cih ciangin Gilead mite in ama kiangah, “Efraim mi na hi hiam?” ci uh hi. Amah'n, “Hi kei ing,” a cih ciangin
Ama nungah Bethlehem khuami Ibzan in Israelte thu khen hi.
Tua ciangin Ibzan si a, Bethlehemah kivui hi.
Ama nungah Zebulun mi Elon in Israelte kum sawm sung thu khen hi.
Tua ciangin Zebulun mi Elon si a, Zebulun gam Aijalonah kivui hi.
Ama nungah Pirathon mi Hillel' tapa Abdon in Israelte thu khen hi.
Tua ciangin Manoah dingin a zi zui a, mipa kiangah pai in, “Hihnu kiangah thugenpa nang na hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Ka hi hi,” a ci hi.
Tua ciangin Manoah in, “Na thugente a manin hong tun ciangin naupang' nuntakna ziading bang hi a, amah in bang hihding ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Topa' vantungmi in Manoah' kiangah, “Numei' kiangah ka gente khempeuh na kidawm hen.
Manoah in Topa' vantungmi kiangah, “Na thugente a manin hong tun ciangin nang kong pahtawi theih nadingun, na min bang ahi hiam?” a ci hi.
Topa' vantungmi in ama kiangah, “Hih thu a lamdang hi, ci in thei napi in bang hangin ka min hong dong na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Topa' kha in Zorah le Eshtaol kikal Mahanehdanah Samson hanthotding a kipan hi.
Khatvei Timnahah Samson va paisuk a, Timnahah Filistia nungak khat mu hi.
Ahih hangin a nu le apa in ama kiangah, “Nang pai in dawibia Filistia mite kiang panin zi na lak nadingin na tanaute' lak ahi a, i mipih khempeuh lakah ahi zongin numei khat beek om lo ahi hiam?” a ci uh hi.
A ni li ni in amaute in Samson' zi kiangah, “A thuhaksa bang hiam cih hong gen nadingin na pasal zol in. Tua hi kei le nang le na pa, na inn uh tawh kong halding uh hi. Kote a hong zawngsak dingin hih laiah hong sam na hi hiam?” a ci uh hi.
Tua ciangin Samson' zi ama maiah kapin, “Kei nong mudah hi, kei nong it kei hi. Ka gam mite tungah thuhaksa na gen a, bang hiam cih kei' tungah nong gen kei hi,” a ci hi. Amah'n numei kiangah, “En in, ka nu kiang hitaleh kapa kiang hitalehah ka gen kei hi. Nang kiangah hong gen tuanding ka hi hiam?” a ci hi.
Tua khuapi mite in a ni sagih ni, ni a tum ma in ama kiangah gen uh a, “Khuaizu sangin bang khumzaw a, humpinelkai sangin bang hatzaw ahi hiam?” a ci uh hi. Tua ciangin amah in amaute kiangah, “Ka bawngla tawh lo kho khawm lo hi le-uhcin, ka thuhaksa na thei keiding uh hi,” a ci hi.
Tua ahih manin Samson' zi pen a moliah pa' zi dingin na kipia hi.
A sungpa in, “Amah mudah taktak hi ni teh, ci in ngaihsun ka hih manin na lawmpa' zi dingin ka pia hi. A naunu amah sangin hoihzaw hi lo ahi hiam? A u tangin amah na tenpih nadingin kong thum hi,” a ci hi.
Tua ciangin Filistia mite in, “Kua'n hih ahi hiam?” a ci uh hi. Amaute'n, “Timnah mite' makpa Samson in hih hi; bang hang hiam cih leh a sungpa in a zi laksakin a lawmpa tungah piaksak hi,” a ci uh hi. Tua ciangin Filistia mite hong paito in tua nu le apa mei tawh a hallum uh hi.
Judah mite in, “Bang hangin kote simin hong paito na hi uh hiam?” a ci uh hi. Amaute'n, “Samson a hending le ko tungah amah in hong hih bangin ama tungah a hih dingin kong paito uh hi,” a ci uh hi.
Tua ciangin Judah mite mihing tulthum Etam suanghawmah paisukin Samson kiangah, “Filistia mite, eite a hong ukte ahihlam thei lo na hi hiam? Kote' tungah nang' hong bawl bang ahi hiam?” a ci uh hi. Samson in amaute kiangah, “Amaute'n kei tungah hong bawl bangin amaute tungah ka bawl hi,” a ci hi.
Tua ciangin amah dangtak mahmah ahih manin Topa samin, “Na nasempa' tha tawh hih bang suahtakna lian nong piazo hi. Tu in dangtakin kei si in dawibia mite' khut sungah pukding ka hi hiam?” a ci hi.
Amah'n Filistia mite' uk hun sung Israelte kum sawmnih sung thu a khen hi.
Tua khit ciangin Samson in Sorek kuamah Delilah a kici numei khat ngai hi.
Tua ciangin numei in ama kiangah, “Bang hangin na lungsim kei tawh a om lopi, ‘Nang kong it hi,' ci thei na hi hiam? Hih thumvei dong kei nong simmawh a, na thahatna a omna mun nong gen kei hi,” a ci hi.
Nisimin nakpitakin a kutkut ciangin, sihna dong dingin Samson lunggim hi.
Efraim mualtung gammi Mikah a kici min nei mi khat om hi.
Tua hun laitakin Judah gam Bethlehem khua sungah Levi mi tangval khat om hi.
Mikah in ama kiangah, “Koi panin hong pai na hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Judah gam sung Bethlehem khua-a om Levi mi ka hi a, mun ka muhna peuhah a peemding ka hi hi,” a ci hi.
Mikah in Levi mipa koihin, tangvalpa ama siampi suakin Mikah' innah a om hi.
Amaute Mikah' innah a om uh ciangin Levi mi tangval' aw khat khenthei uh hi. Amaute kihei in ama kiangah, “Kua'n hih laiah nang hong paipih ahi hiam? Hih lai munah bang hih na hi hiam? Hih laiah na nasep bang ahi hiam?” a ci uh hi.
Amaute Zorah le Eshtaol-a a sanggamte uh kiangah hong tunkik uh ciangin, a sanggamte un amaute kiangah, “Bang thu gending nong nei uh hiam?” a ci uh hi.
Amaute'n, “Ding un, amaute a sim dingin paito ni. Bang hang hiam cih leh a leitang ka mu khin uh a, a lei hoih mahmah hi. Bangmah hih loin ommawkding na hi uh hiam? Paiding zekai kei un; lutin leitang va luah ni.
Amaute tua lai mun panin Efraim mualtung gamah paisuakin Mikah' innah a tung uh hi.
Tua ciangin Laish gam a ensim dingin a pai mi ngate in a sanggamte uh kiangah, “Hih innte khat sungah siampipuan khat, innsung pasiante, a kiseek milim khat, le a kisung milim khat a omlam thei lo na hi uh hiam? Tua ahih ciangin tu in na hihding uh ngaihsun un,” a ci uh hi.
Tua hun sungtengin galhiam a tawi Dan mi za gukte kulhkongpi lutna ahding uh hi.
Hih mite Mikah' inn sungah tumin a kiseek milim, a siampipuan, a innsung pasiante, le a kisung milim a lak uh ciangin siampipa in amaute kiangah, “Bang hih na hi uh hiam?” a ci hi.
Amaute'n ama kiangah, “Pau kei in; na khutin na kam hum inla, kote tawh hong pai in kote a dinginpa le siampi hong hi in. Nang a dingin mi khat' inn sungah siampi hihding hoihzaw ahi hiam, tua ahih kei leh Israelte' sungah minam le beh siampi hihding hoihzaw ahi hiam?” a ci uh hi.
Amaute'n Dan mite a otsan uh ciangin Dan mite hong kihei in Mikah kiangah, “Hih bang mihon tawh nong delh nading bang thu om ahi hiam?” a ci uh hi.
Amah'n, “Note'n keima bawlsa ka pasiante le ka siampipala in na paikhia uh hi. Keimah in bang nei nawn ka hi hiam? Tua ahih ciangin, ‘Bang thu ahi hiam?' bang hangin hong ci thei na hi uh hiam?” a ci hi.
Amah khuadak a, khualzin pa, khuapi kongzingah a mu hi. Tua ciangin puteekpa in, “Koiah paiding na hi hiam? Koi panin hong pai na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Israel minamte in Benjamin minam khempeuh kiangah mi sawl uh a, “Note' lakah a piang thu pen bangzah tatsiatna ahi hiam?
Israel mite dingin Bethelah paito uh a, “Benjamin mite a sim dingin kua pai masading ka hi uh hiam?” ci in Pasian a dong uh hi. Topa'n, “Judah minamte paito masading hi,” a ci hi.
Tua ciangin Israel mite paito in nitak dong Topa' maiah a kap uh hi. Amaute'n Topa' kiangah thu dongin, “Ka sanggam uh Benjamin mite a sim dingin gal phualah ka naihkikding uh hiam?” a ci uh hi. Topa'n, “Amaute a sim dingin kuanto un,” a ci hi.
Aaron' tapa Eleazar' tapa Finehas in tua laiah tua hunin na sem hi), “Ka sanggam uh Benjamin mite a sim dingin kuankik laiding ka hi uh hiam, tua ahih kei leh khawlding ka hi uh hiam?” a ci uh hi. Topa'n, “Paito un; bang hang hiam cih leh zing ciangin amaute na khutsung uhah kong piading hi,” a ci hi.
Tua ahih ciangin Israelte in Gibeah kiimah a pangsim dingin mi koih uh hi.
Benjamin mite sung pan galhang mihing tul sawm le tulgiat tuk uh hi.
Amaute'n, “Israelte' Pasian, Topa aw, tuni in Israelte sungah minam khat a pelem nading, hih thu bang hangin Israelte tungah hong tung ahi hiam?” a ci uh hi.
Tua ciangin Israel mite in, “ Topa ading kikhopnaah Israel minamte khempeuh sung panin kua teng hong pai lo ahi hiam?” a ci uh hi. Bang hang hiam cih leh amaute in Topa kiangah a pai lo mite tawh kisai in Mizpahah kiciamna lianpi khat bawl uh a, “Kithatding hi,” a ci uh hi.
Eite in i tanute amaute tungah zi dingin pia loding hi hang, ci in Topa tawh kiciam khin ihih ciangin a nungta lai amaute' ziding bang cihding ihi hiam?” a ci uh hi.
Tua ciangin amaute in, “ Topa kiang Mizpahah Israel minamte hong pai lo a om hiam?” a ci uh hi. En in, Jabeshgilead panin tua giahphual kikhopnaah kuamah pai lo hi.
Israel minamte sungah Topa'n kitapkhapna omsak ahih manin mite in Benjaminte khasiat uh hi.
Tua ciangin mihonte' upate in, “Benjaminte' sung panin numeite kithat khin ahih manin a omlai mite' ziding bang cihding ihi hiam?” a ci uh hi.
Tua ahih ciangin amaute in Benjamin mite thu pia in, “Pai in leenggui loteah bukin
Ahih hangin Naomi in, “Kilehkik un, ka tanute aw, bang hangin hong zuiding na hi uh hiam? Note' pasal hong hi thei dingin tapa nei nawnding ka hi hiam?
amaute a khan khit dong ngakzoding na hi uh hiam? Hilo hi, ka tanute aw, Topa'n kei hong bawlsia ahih manin note sangin nakpitakin kei ka lunggimzaw hi,” a ci hi.
Tua ahih ciangin Bethlehem a tun mateng uh a nihun paisuak uh hi. Bethlehem a tun uh ciangin amaute' hangin a khuazang un luum lialua in nupite in, “Hihnu Naomi mah ahi hiam?” a ci uh hi.
A dimin ka paikhia a, Topa'n a hawmin hong ciahpih kik hi. Topa'n kei hong gimsakin, Vanglianpa in kei tungah gimna hong tungsak ahih ciangin bang hangin Naomi hong ci lai na hi uh hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Boaz in anlate a uk a nasempa kiangah, “Hih ka muh ngei loh numei kuata ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin amah a mai in leiah puk a, leilakah kunin ama kiangah, “Kei gamdang mi khat hinapi, hih banga kei nong phawkna dingin bang hangin na maiah maipha ngah thei ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin a teeknu in ama kiangah, “Tuni in koiah tawm na hi hiam? Koiah sem na hi hiam? Nang hong phawk mipa in thupha ngahta hen,” a ci hi. Tua ahih ciangin amah in a teeknu kiangah a naseppihte gen a, “Tuni-a ka sepna mipa pen Boaz ahi hi,” a ci hi.
Tua ciangin a teeknu Naomi in ama kiangah, “Ka tanu aw, inn khat na suantheih nadingin na pasalding kong vaihawmsakding kilawm hi lo ahi hiam?
A numeite tawh na nasepna Boaz pen i tanau hi lo ahi hiam? Thei in, amah in tu nitakin ancilnaah mangbuhham haih hi.
Tua ciangin amah in dawngin, “Na gen khempeuh ka hihding hi,” a ci hi.
Zankim ciangin mipa a kihei ciangin a kheah numei khat na lum hi.
Amah'n, “Kua na hi hiam?” a ci hi. Tua nu in dawngin, “Keimah na nasemnu Ruth ka hi hi; tanaute na hih ciangin na nasemnu na puan hong zawn in,” a ci hi.
A teeknu kiangah a tun ciangin amah in, “Ka tanu aw, bang na ci hiam?” a ci hi. Tua ciangin amah in a thu khempeuh genin,
Tu in Perez' suanlekhakte hih bang ahi hi: Perez pen Hezron' pa,
Hezron pen Ram' pa, Ram pen Amminadab' pa,
Amminadab pen Nahshon' pa, Nahshon pen Salmon' pa,
Salmon pen Boaz' pa, Boaz pen Obed' pa,
Obed pen Jessi' pa, Jessi pen David'pa ahi hi.
Tua ciangin ama pasal Elkanah in, “Hannah aw, bang hangin kap na hi hiam? Bang hangin an ne lo na hi hiam? Bang hangin na lungsim dah ahi hiam? Kei pen tapa sawm sangin nang a dingin hoihzaw hi lo ka hi hiam?” a ci hi.
Tua nu nakpitakin lungkhamin Topa' tungah thu ngenin nakpitakin a kap hi.
Topa' maiah thungenin a om laitakin Eli in tua nu' kam na en hi.
Tua ahih ciangin Eli in ama kiangah, “Bang tanvei zu khamding na hi hiam? Na leenggahzu nek khawl in,” a ci hi.
Hih naupang ka ngen hi. Topa'n ama tungah keima ngetna hong pia hi.
A thahatte' thalte kitan a, ahih hangin a thaneemte in thahatna ngah uh hi.
Topa'n thatin hingsakkik a, amah in Leinuaiah paipih sukin thotosak hi.
Topa'n zawngsakin hausak a, amah in niamkhiat sukin, zong sangtosak hi.
Samuel pen saihadial siampipuan silhin Topa' maiah na a sem naupang khat ahi hi.
Amah'n amaute kiangah, “Bang hangin tua bangin gamta na hi uh hiam? Mi khempeuh tung panin na gamtat siatnate uh ka za hi.
Mi khat midang khat tungah a khialh le ama a dingin thukhente in palai semding hi. Ahih hangin mi khat Topa' tungah khial leh ama a dingin kua in va thumsakding ahi hiam?” a ci hi. Ahih hangin amaute in a pa' thu ngai lo uh hi. Bang hang hiam cih leh tua pen amaute a thah nadingin Topa' deihna ahi hi.
Tu in naupang Samuel a pumpi khangin Topa le mite' maipha a ngahtoto hi.
Tua ahih ciangin bang hangin keimah hong kibiaknate le ka thupiak ahi keimah hong kipiakte thusim loin, keima mi Israelte' piak a limci pen teng tawh note kithausakin, kei sangin na tapate pahtawi zaw na hi hiam?' ci hi.
Eli in, “Amah'n nang kiangah hong gen bang ahi hiam? Kei kiangah hong im kei in. Amah'n nang tungah hong gente khempeuh kei kiangah ip nong neih leh, Pasian in nang hong dawm keita hen,” a ci hi.
Samuel khang a, Topa'n amah ompihin, Samuel' thugente khat zong leiah kiasak lo hi.
Mihonte giahphualah hong ciah ciangin Israel upate in, “Bang hangin Topa'n tuni in Filistia mite' maiah eite hong taisak ahi hiam? Eite' lakah amah hong pai in a thahat i galte' khutsung panin amah in eite hong hotkhiat theih nadingin Shiloh panin Topa' Thuciamna Singkuang paipih ni,” a ci uh hi.
Filistia mite in otna gamlumna a zak uh ciangin amaute in, “Hebru mite' giahphualah nakpi a hih bang otna bang a cihnopna ahi hiam?” a ci uh hi. Topa' Thuciamna Singkuang giahphual a tun khitna a theih uh ciangin
Gimna ngah hita hang! Kua'n hih a thahat pasiante' khutsung panin eite hong honkhiazoding ahi hiam? Hihte pen gimna a tuamtuamte tawh gamlakah Egyptte a vatgawp pasiante ahi hi.
Eli in kikona awging a zak ciangin amah in, “Hih gamlumna bang ahi hiam?” a ci hi. Tua ciangin mipa manlangin hong pai in Eli kiangah a gen hi.
Mipa in Eli kiangah, “Keimah, galphual panin hong ciah ka hi a, tuni in giahphual panin kong tai hi,” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Ka tapa aw, bangci ahi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin amaute in mi sawlin Filistia uliante khempeuh khawm uh a, “Israelte' Pasian' Thuciamna Singkuang bang cihding ihi hiam?” a ci uh hi. Amaute'n dawngin, “Israelte' Pasian' Thuciamna Singkuang Gathah koihsak ni,” a ci uh hi. Tua ahih ciangin amaute in Israelte' Pasian' Thuciamna Singkuang tua laiah paipih uh hi.
Topa' Thuciamna Singkuang Filistia gam sungah kha sagih sung om hi.
Tua ciangin Filistiate in siampite le aisante sam uh a, “ Topa' Thuciamna Singkuang bang cihding ihi hiam? Ama omna munah bang tawh khading ihi hiam, hong gen un,” a ci uh hi.
Tua ciangin amaute in, “Amah i piakding mawhna hanga biakna bang ahi hiam?” a ci uh hi. Amaute'n dawngin, “Filistia uliante a phazah tawh kizui in kham uilut nga le kham simbeng nga hiding hi. Bang hang hiam cih leh note khempeuh le na uliante uh tungah a kibang gimna hong tung hi.
Egyptte le Faro in a lungsim uh a khauhsak bangin bang hangin na lungsim uh khauhsakding na hi uh hiam? Amah'n amaute a mawlpih khit ciangin amaute in Israel mite paisakin, tua ciangin Israel mite kihemkhia uh hi lo ahi hiam?
Tua ciangin Bethshemesh mite in, “Hih a siangtho Pasian, Topa' maiah kua omzoding ahi hiam? Eite' kiang panin kua kiangah amah paisakding ihi hiam?” a ci uh hi.
Samuel in a nuntak sung tawntung Israelte thu khen hi.
Samuel a teek ciangin amah in Israelte' tungah thukhenin a tapate a koih hi.
Tua ciangin Israel upate kikhawmin Ramah-a Samuel kiangah pai in
Amah'n na tanute uh paknamtui bawlding, anhuanding, le an em dinginlading hi.
Amah'n na tuuhonte uh sawmah khatlading a, note pen ama sila na hiding uh hi.
Tua ciangin Saul in a nasempa kiangah, “Ahih hangin pai lehang, tua mipa bang puakding ihi hiam? I van sunga i anlum beita a, Pasian' mipa kiangah i puakding letsong om lo hi. Bang nei nawn ihi hiam?” a ci hi.
Amaute khuapi omna mual tungah a paitoh laitakun khuapi panin tui tawi dingin hong paikhia nungaknote tawh kituak uh ahih manin amaute kiangah, “Thumupa hih laiah a om hiam?” a ci uh hi.
Tua ciangin Saul in kulhkongpiah Samuel va naihin, “Hong gen in; thumu pa' inn koilai ahi hiam?” a ci hi.
Tuma ni thum lai in a mang na late ahihleh, kimu khinta ahih manin tuate na lungsimah ngaihsun nawn kei in. Israelte' deihdeihte kua' tungah om ahi hiam? Nang le na pa' innkuante khempeuh tungah a om hi lo ahi hiam?” a ci hi.
Saul in dawngin, “Kei pen Israel minamte sung panin a tawmpen Benjaminte hi lo ka hi hiam? Keima innkuan, Benjamin minam innkuan khempeuh sung panin a niampen hi lo ahi hiam? Tua ahih ciangin bang hangin hih bangin kei tungah hong pau na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Samuel in sathau thawl khatla a, ama lu tungah buakin amah nam a, “ Topa'n ama mi Israelte tungah ulian dingin nang sathau hong nilh khin hi lo ahi hiam? Nangmah in Topa' mite ukin a kiima om amau' galte' khutsung panin amaute na honkhiading hi. Topa'n ama luahte tungah ulian dingin nang sathau hong nilh khitna lim hih bang hiding hi:
Tuni in kei kiang panin na paikhiat ciangin Benjaminte' gam Rachel' han kiang Zelzahah mihing nih na tuakding a, amaute in nang kiangah, ‘Pai a na zon late kimu khin a, tu in napa in late ngaihsun nawn loin nangmah hong lunghimawh a, “Ka tapa bang cihding ka hi hiam?” ci hi,' hong ciding uh hi.
Tua ciangin kamsangte tawh a gamtat khawmna, amah a theisa mi khempeuhte in a muh uh ciangin khatlekhat in, “Kish' tapa' tungah bang tung ahi hiam? Saul zong kamsang suak ahi hiam?” kici uh hi.
Tua ciangin tua lai-a mite khat in dongin, “Hih kamsang dangte kua' tate ahi uh hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin, “Saul nangawn kamsang suak hi,” cihna paunak a kipatna hong suak hi.
Saul' pano in amah le a nasempa a muh ciangin, “Koiah pai na hi uh hiam?” a ci hi. Amah'n, “Late a zong dingin ka pai uh hi. Late kimu zo loding ci in ka theih uh ciangin Samuel kiangah ka pai uh hi,” a ci hi.
Tu in Samuel in Mizpah-a Topa' kiangah mite khawm hi.
Tua ahih ciangin amaute in Topa kiangah dongkik uh a, “Tua mipa hih laiah hong pai hiam?” ci uh a, Topa'n, “En un, amahmah van kawm lakah bu hi,” a ci hi.
Tua ciangin Samuel in mi khempeuh tungah, “ Topa'n a teelsa mipa na mu uh hiam? Mi khempeuh lakah amah tawh a kibang khat zong om lo hi,” a ci hi. Tua ciangin mi khempeuh awngin, “Kumpipa khansau hen!” a ci uh hi.
Ahih hangin bangmah a man lo mi pawlkhat in, “Hih mipa in eite hong bangci hotkhiat zawhding ahi hiam?” a ci uh hi. Amaute'n amah simmawhin ama kiangah letsong puak lo uh hi. Ahih hangin amah in tua mite bangmah cih lo hi.
Tu in Saul a bawngtalte' nung zui in lo panin hong ciah hi. Saul in, “Amaute a kah nadingin bang in mite nasak ahi hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin amaute in Jabesh mite' thute ama kiangah a gen uh hi.
Tua ciangin mite in Saul kiangah, ”‘Saul in eite hong ukding hiam?' a cite kua ahi hiam? Amaute i thah theih nadingin a mite hong paipih in,” a ci uh hi.
Hih laiah ka om hi; ka mawhna a om leh Topa' mai le a sathau nilh pa' maiah ka mawhna hong pulak un. Kua' bawngtal ka laksak hiam? Ahih kei leh kua'la ka laksak hiam? Ahih kei leh kua khem ka hi hiam? Kua nengniam ka hi hiam? Ahih kei leh keima mit a tawsak dingin kua' tung panin sumgolhla ngei ka hi hiam? Ka mawhna nong lah theih uhleh kong dinkikding hi,” a ci hi.
Note'n Topa zahtakin ama na sem a, ama aw ngai in Topa' thupiakna na langpan' kei uh a, note a hong uk kumpipa le na Pasian uh na zuih uhleh thu hong nuamding hi.
Tuhun pen mangbuh lak laitak hi lo ahi hiam? Amah'n vanging le guah hong puaktheih nadingin Topa' tungah thu ka ngending hi. Note a dingin kumpi khat na ngetna uh hangin Topa' muhnaah na gamtatnasa na gitlohna uh a liatna thu thei in na muding uh hi,” a ci hi.
Samuel in, “Bang hih na hi hiam?” a ci hi. Saul in, “Kei kiang panin mite kithehthangin, a ni kiseh sungin nang lah hong tung lo a, Mikmashah Filistiate a kikhopna ka muh ciangin
Tua ciangin Filistia mite in Mikmash paina ciangka acing dingin mi sawl uh hi.
Mi khempeuh tulak a tun uh ciangin mun citengah khuaizu na om hi.
Mite'n tuni in a ut utun amau' muhsa galte' an kinusiate ne leh bangzah takin hoihzawding ahi hiam? Bang hang hiam cih leh tu in Filistiate i thah tamzo nai lo hi,” a ci hi.
Tua ciangin Saul in Pasian kiangah thu dong a, “Filistiate kiangah ka paisukding hiam? Israelte' khut sungah amaute nong piading hiam?” a ci hi. Ahih hangin tua ni in amah in dawng lo hi.
Tua ahih ciangin Saul in, “Israelte' Pasian Topa aw, bang hangin tuni in na nasempa hong dawng lo na hi hiam? Hih mawhna kei tung ahi a, ka tapa Jonathan' tungah ahi zongin a om leh, Israelte' Pasian Topa aw, Urim hong pia in; ahih hangin hih mawhna na mi Israelte tungah om ahihleh Thummim hong pia in,” a ci hi. Tua ciangin Jonathan le Saul kila a, a midangte suakta hi.
Tua ciangin mite in Saul kiangah, “Israelte sungah hih gualzawhna lian a piangsak Jonathan siding ahi hiam? Hi dek peuhmah loding! Topa a nuntak mah bangin, a lu tunga samzang khat zong leilakah kialoding hi; bang hang hiam cih leh amah in Pasian tawh tuni in tua thu piangsak hi,” a ci uh hi. Tua ahih ciangin mite in Jonathan honkhia uh a, amah si lo hi.
Saul'pa Kish le Abner'pa Ner pen Abiel' tapate ahi uh hi.
Tua ciangin Amalek khuapiah Saul hong pai in kuam sungah pangsim hi.
Amah'n Amalekte' kumpipa Agag a hingin man a, mi khempeuh namsau tawh thatmang hi.
Topa' thu Samuel tungah hong tung hi:
Tua ciangin Samuel in, “Tua ahihleh ka bil-a tuu hamna le ka zak bawngtalte' hamna bang ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Samuel in, “Nang na kineu ngaihsut hun a om hangin, tu in nang pen Israel minamte' lutang hi lo na hi hiam? Topa'n Israelte tungah kumpi in nang sathau hong nilh hi.
Tua ahih ciangin bang hangin Topa' thu mang lo na hi hiam? Bang hangin vankinusiate bawhin Topa' muhnaah a sia gamta na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Samuel in, “ Topa'n meihal biaknate le biakpiaknate Topa' thu manding zahin deih ahi hiam? En in, biakpiakna sangin thu manding hoihzaw a, tuutal thaute sangin thu ngaihding hoihzaw hi.
Tua ciangin Ramahah Samuel pai a, Gibeah-a a innah Saul zong a ciahto hi.
Topa'n Samuel kiangah, “Israelte tungah kumpi hihna panin amah ka nolhkhitna mu napi in Saul' hangin bang tanvei dahding na hi hiam? Na sathau biingah sathau thun inla, pai in; Bethlehem mi Jessi kiangah kong sawlding hi. Bang hang hiam cih leh ama tapate lak panin keima-ading kumpi khat kala khin hi,” a ci hi.
Samuel in, “Bangci pai theihding ka hi hiam? Saul in za le amah in kei hong thatding hi,” a ci hi. Tua ciangin Topa'n, “Bawngla khat paipih inla, ‘ Topa' tungah biakna pia dingin kong pai hi,' ci in.
Topa' thupiak bangin Samuel gamta in Bethlehemah a pai hi. Tua khuapi upate a lingsa in amah a dawn dingin hong pai uh a, “Thuhoih a hong pai na hi hiam?” a ci uh hi.
Tua ciangin Samuel in Jessi kiangah, “Na tapate khempeuh hih laiah a omkim mah ahi hiam?” a ci hi. Jessi in, “A nautum pen omlai a, ahih hangin amah tuu cingin om hi,” a ci hi. Tua ciangin Samuel in Jessi kiangah, “Hih laiah amah hong tun mateng eite in bangmah dang i hih thei keiding hi,” a ci hi.
Amah'n a khete tungah sumngo ngaltuam bulh a, a liangkoah sumngo teipi khawh kikhai hi.
Amah dingin Israel uliante otsanin, “Galdo dingin bang hangin hong kuankhia ngam na hi uh hiam? Kei, Filistia mi hi in, note, Saul' nasemte hi lo na hi uh hiam? Note a dingin mi khat teel unla, tua mipa kei kiangah hong paisuksak un.
David, a nautum pen hi a, a upa pen thumte in Saul zui a,
Ni sawmli sung zing le nitakin Filistia-pa hong pai in hongding zelzel hi.
Israelte le Filistiate, galkap le galkap a kido dingin kinaih uh hi.
Israel mite khatlekhat kiho in, “Hih hong paikhia mipa na mu ngei uh hiam? Israelte a to dingin hong paito takpi hi. Amah a that mipa tungah kumpipa in sum tampi pia in, ama tanu zong piading a, a pa' innkuante, Israel sungah aana nasep le siah khempeuh kipengsakding hi,” a ci uh hi.
David in ama kiangading mite kiangah, “Hih Filistia-pa thatin Israelte' tung panin hih mindaina a beisakpa a dingin bang kihihding ahi hiam? A nungta Pasian' galkapte a to dingin hih dawibia Filistia-pa kua ahi hiam?” a ci hi.
David in mite kiangah thu a gen laitakin ama u a upen Eliab in a za hi. David tungah Eliab heh mahmah ahih manin, “Bang hangin hong paisuk na hi hiam? Tua tuu tawmkhatte gamlakah kua tawh nusia na hi hiam? Na kihaimuanna le na lungsim gitlohna ka thei hi. Bang hang hiam cih leh galkidona a en dingin nong paisuk hi,” a ci hi.
David in, “Bang hih ka hi hiam? Kam bek hi lo ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Filistia-pa in David kiangah, “Ui hong sa a, ciangkang tawh sat hong sawm na hi hiam?” a ci hi. Filistia-pa in a pasiante' min tawh David samsia hi.
Filistia-pa do in David a kuankhiatna Saul in a muh ciangin galkap mangpa Abner kiangah, “Abner aw, hih tangvalpa kua' tapa ahi hiam?” a ci hi. Abner in, “Kumpipa aw, ka thei kei hi,” a ci hi.
Tua ciangin kumpipa in, “Tangvalpa kua' tapa ahi hiam, kan in,” a ci hi.
Saul in ama kiangah, “Tangvalpa aw, kua' tapa na hi hiam?” a ci hi. David in dawngin, “Bethlehem khuami na nasempa Jessi' tapa ka hi hi,” a ci hi.
Saul heh mahmah a, hih thugenna in amah lungkim lo sak hi. Amah'n, “Amaute'n David tungah a tul sawmin pia in, kei tungah a tulin hong pia bek uh hi. Kumpi min puak cih simloh bang dang nei nawn ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ni a kipan Saul in David encik hi.
David in Saul kiangah, “Kei pen kumpipa' makpa ka hih nadingin kei, bang hi a, Israelte tungah ka tanaute, ka pa' innkuante bang ahi hiam?” a ci hi.
Saul' nasemte in David kiangah hih thute gen uh hi. David in, “Kei pen mizawng hi in a zahtakhuai lo ka hihna mu napi in kumpipa' makpa suahding a thuneu sa na hi uh hiam?” a ci hi.
David a kihta semsem hi. Tua ahih ciangin Saul pen David' gal hi tawntung hi.
Amah'n a nuntakna pia ngamin Filistia-pa that a, Topa'n Israelte khempeuh a dingin gualzawhna lianpi piangsak hi. Nangmah in hih thu na mu a, na lung a dam hi. Tua ahih ciangin bang hangin thu om lopi in David thahna tawh a mawhbaang lo mipa tungah khialding na hi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin Mikhal in tawletah David khiasuk hi. Amah taikhia in suakta hi.
Saul in Mikhal kiangah, “Bang hangin tua bangin kei hong khem a, amah a suahtak nadingin ka galpa khah na hi hiam?” a ci hi. Mikhal in Saul dawngin, “Amah'n kei kiangah, ‘Hong paisak in; bang hangin nang hong thatding ka hi hiam?' hong ci hi,” a ci hi.
Tua ciangin Saul kiangah, “En in, Ramah khuasung Naioth vengah David om hi,” kici hi.
Tua ciangin amahmah Ramahah pai a, Seku-a om tuikhuk lianpi tung hi. Amah'n, “Samuel le David koiah om ahi hiam?” ci in a dong hi. Mi khat in, “En in, Ramah khuasung Naioth vengah om uh hi,” a ci hi.
Amah'n zong a puante suahkhia in Samuel' maiah laamin awng a, tua sun tawntung le tua zan tawntung a guaktangin a om hi. Tua hun a kipanin, “Saul zong kamsang suak khin ahi hiam?” kici hi.
Tua ciangin Ramah khuasung Naioth veng panin David tai in, Jonathan kiangah hong tungin ama maiah, “Bang hih ka hi hiam? Ka mawhna bang ahi hiam? Amah'n kei thah dingin hong zon nadingin na pa' maiah ka khialhna bang om ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin amah in David kiangah, “Tua bang hi het loding! Na si keiding hi. En in, kapa in kei kiangah gen loin a lian hitaleh a neu hitaleh bangmah hihlo hi; bang hangin kapa in kei tungah hih thu hong imding ahi hiam? Tua bang hi lo hi,” a ci hi.
Tua ahih ciangin thuman itna tawh na nasempa hong bawl in; bang hang hiam cih leh nang tawh a siangtho thuciamnaah na nasempa na tunpih hi. Ahih hangin kei sungah mawhna a om leh, nangmahmah in kei hong that in; bang hangin napa kiangah kei hong paipihding na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Jonathan in, “Nang tungah tua bang hi het kei hen! Kapa in nang tungah siatna tungding a ngaihsutna thei leng nang kiangah hong gen loding ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin David in Jonathan kiangah, “Napa in nang hong ngawh dawn leh kua in kei kiangah hong gending ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Jonathan in David kiangah, “Israelte' Pasian, Topa, teci hita hen! Zing ciang tubang hun ahi a, a ni thum ni in ahi zongin, ka pa' ngaihsutna tawng ka kankhiat khit ciangin, nangma tungah a lungsim a hoih leh, nang kiangah mi hong sawlin hong pulak loding ka hi hiam?
Tua ciangin muitum bangin tua lampangah thaltang thum ka lawnding hi.
Ahih hangin a ni nih ni, Khadet ni khit a zing ciangin David' mun awng lai hi. Tua ciangin Saul in a tapa Jonathan kiangah, “Bang hangin Jessi' tapa zanni hitaleh tuni hitaleh an neknaah hong pai lo ahi hiam?” a ci hi.
Jonathan in Saul dawngin, “Bethlehemah a pai dingin limtakin kei tungah David hong kingen hi.
Tua ciangin Jonathan tungah Saul heh mahmahin ama kiangah, “A kiheikhial, a lehdo numei' tapa aw, nangma maizum nading le na nu' mindai nadingin Jessi' tapa na pawlpihna thu a thei lo hong sa na hi hiam?
Tua ciangin Jonathan in apa Saul dawngin, “Bang hangin amah kithatding ahi hiam? Amah'n bang hih ahi hiam?” a ci hi.
Jonathan' thaltang lot a tukna munah naupang a tun ciangin Jonathan in a naupang samin, “Nang' khen' hua lamah thaltang om hi lo ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Nob khua-a siampipa Ahimelek kiangah David pai hi. Ahimelek a lingsa in David a dawn dingin hong pai in ama kiangah, “Bang hangin nang guak hong hi a, kuamah hong tonpih lo na hi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin tu in nang bang nei na hi hiam? Anlum lum nga ahih kei leh hih lai-a a om peuhpeuh hong pia in,” a ci hi.
Tua ciangin David in siampipa dawngin, “A taktakin ci lehang, hih bangin ka paikhiat uh ciangin numeite kiang panin kote ka kikem tawntung uh hi. Khualzin mawkmawk ciang nangawnin zong tangvalte siangtho hi. Tuni in amaute bangzahin siangthozaw kanding ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin David in Ahimelek kiangah, “Teipi ahi a, namsau ahi zongin hih laiah nei lo na hi hiam? Bang hang hiam cih leh kumpipa' nasep pen nawhtatding kul ahih manin ka namsau ahi a, ka hiamte ahi zongin kala man kei hi,” a ci hi.
Akhish' nasemte in ama kiangah, “Hih David, a gam kumpipa hi lo ahi hiam? Amaute khatlekhat in ama thula in sa in laam uh a, ‘Saul in a tulin that, David in a tul sawmin that,' ci hi lo ahi uh hiam?” a ci uh hi.
David in hih thute a lungsimah ciamteh a, Gath kumpipa Akhish kihta mahmah hi.
Tua ciangin Akhish in a nasemte kiangah, “En un, hih mipa a hai ahihlam na mu uh hi. Tua ahih ciangin bang hangin kei kiangah amah hong paipih na hi uh hiam?
Ka omnaah mihai-a gamta dingin hih mipa nong paipih nadingun mihai kisam thuah lai ka hi hiam? Hih mipa ka inn sungah hong paiding ahi hiam?” a ci hi.
note khempeuh in kei hong sawmsim na hi uh hiam? Tuni-a bangin hong pangsim dingin ka tapa in Jessi' tapa tawh thukimna a bawl ciangin kuamah in kei kiangah hong pulak loin, ka tapa in keimah a do dingin ka nasempa a hanthotnaah note kuamah dah loin, kei kiangah zong nong pulak kei uh hi,” a ci hi.
Tua ciangin Saul in ama kiangah, “Tuni-a bangin hong pangsimin kei a do dingin hong kipat theih nadingin bang hangin nang le Jessi' tapa in kei hong sawmsim a, ama tungah an le namsau pia in, ama a dingin Pasian kiangah thu dotsak na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Ahimelek in kumpipa dawngin, “Na nasemte khempeuh lak panin kumpipa' makpa ahi nangmah hong cingte a ukpa David bangin kua thumanin, na inn sungah kua kipahtawi ahi hiam?
Ama a dingin Pasian' kiangah thu ka dotsak a masa pen tuni ahi hiam? Hilo hi. Kumpipa in a nasempa ahi a, ka pa' innkuante khempeuh ahi zongin ngawh kei in; bang hang hiam cih leh na nasempa in a tam hitaleh a tawm hitaleh hih thu khempeuh bangmah thei lo hi,” a ci hi.
Saul in Topa' siampite a thah khitna thu Abiathar in David kiangah a gen hi.
Tua ahih ciangin David in Topa thu dongin, “Pai in Filistiate ka simding hiam?” a ci hi. Topa'n David kiangah, “Pai in Filistiate sim inla, Keilah khuamite honkhia in,” a ci hi.
Ahih hangin David' mite in ama kiangah, “En in, Judah gam hih munah eite i lau hi. Filistia galkapte simin Keilahah pai lehang bangzahin lauzawding ihi hiam?” a ci uh hi.
Keilah mite in ama tungah kei hong apding hiam? Na nasempa' zak bangin Saul hong paisukding hiam? Israelte' Pasian, Topa aw, kong thum hi, na nasempa tungah hong gen in,” a ci hi. Tua ciangin Topa'n, “Amah hong paisukding hi,” a ci hi.
Tua ciangin David in, “Keilah mite in kei le ka mite Saul' tungah hong apding uh hiam?” a ci hi. Tua ciangin Topa'n, “Amaute'n note hong apding uh hi,” a ci hi.
Tua ciangin Saul' kiang Gibeahah Zif mite paito uh a, “Jeshimon leitaw lam, Hakhilah mualtung, Horesh a munmuanhuai sung kote' lakah David om hi lo ahi hiam?
Tua lai panin David paito in Engedi munmuanhuaiah a om hi.
Tua ciangin David in Saul kiangah, “Bang hangin, ‘En in, David in na siat nading zong hi,' a ci mite' thu um na hi hiam?
Israel kumpipa kua do-a hong kuankhia ahi hiam? Kua delh na hi hiam? Uisi maw! Uili maw!
David in hih thute Saul kiangah a gen a man khit ciangin Saul in, “Ka tapa David, tu-a ka zak nang' aw ahi hiam?” a ci hi. Tua ciangin Saul a kap hi.
Bang hang hiam cih leh mi khatpeuh in a galpa mu leh amah in a suakta in a galpa paikhiasakding ahi hiam? Tua ahih ciangin tuni in kei tungah nong bawlna hangin Topa'n a hoih tawh nang thaman hong pia tahen.
Nabal in a tuumul a metna thu David in gamlakah a za hi.
Tua ciangin Nabal in David' nasemte dawngin, “David kua ahi hiam? Jessi' tapa kua ahi hiam? Tulai in a tote kiang panin a taikhia nasem tampi om hi.
Ka anlum le ka tui le ka gan mul meette a dingin ka gawh ka satela in koilai panin hong pai cih ka theih loh mite tungah piading ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin David' tangvalte ciahkikin hih thu khempeuh ama kiangah a gen uh hi.
Tua khit ni sawm bang ciangin Topa'n Nabal vat a, amah a sita hi.
David in Jezreel khuami Ahinoam zongla a, amau tegel ama zi a suak uh hi.
Tua ciangin Saul kiang Gibeahah Zif mite hong pai uh a, “Jeshimon nisuahna lam Hakhilah mualtungah David bu hi lo ahi hiam?” va ci uh hi.
David in thukan simte sawl a, Saul hong pai taktak ahihna thu a thei hi.
Ahih hangin David in Abishai kiangah, “Ama tungah siatna bawl kei in; bang hang hiam cih leh Topa' sathau nilhpa a su peuhpeuh mawhna pan pengding sa na hi hiam?” a ci hi.
David in galkapte le Ner' tapa Abner samin, “Abner aw, hong dawng loding na hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin Abner in dawngin, “Kumpipa a sam kua na hi hiam?” a ci hi.
David in Abner kiangah, “Pasal hi lo na hi hiam? Israelte sungah nang tawh a kibang kua om ahi hiam? Tua ahihleh bang hangin na to kumpipa vil lo na hi hiam? Bang hang hiam cih leh na to kumpipa a that dingin mi khat hong pai hi.
Saul in David' aw khenthei a, “Ka tapa David, tu-a a ging nangma' aw ahi hiam?” a ci hi. David in, “Ka topa, kumpipa aw, keima' aw ahi hi,” a ci hi.
Tua ciangin amah in, “Bang hangin ka topa in a nasempa delh ahi hiam? Bang gamta khial ka hi hiam? Ka tungah bang mawhna om ahi hiam?
Tua ciangin David in Akhish kiangah, “Nong hehpih zawh leh, ka ten theih nadingin gam sung khuate khatah kei ading mun hong pia in; bang hangin na nasempa nang tawh kumpi khua sungah tengkhawmding ahi hiam?” a ci hi.
Akhish in, “Tuni in kua va sim na hi uh hiam?” ci in a dot ciangin David in, “Judah mite' Negeb gam,” ahih kei leh, “Jerahmeel mite' Negeb gam,” ahih kei leh, “Ken mite' Negeb gam,” a ci hi.
Saul in Filistia galkapte a muh ciangin lau a, a lungsim nakpi takin ling hi.
Numei in ama kiangah, “Saul' hihsa thu, gam sung panin vankahte le aisante a suksiatna na thei taktak hi. Tua ahih ciangin bang hangin keima sih nading a piangsak dingin kei a dingin thangzak hong koih na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin numei in, “Kua hong sapsakding ka hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Samuel hong sapsak in,” a ci hi.
Numei in Samuel a muh ciangin a gingin kikokhia hi. Numei in Saul kiangah, “Bang hangin kei hong khem na hi hiam? Nang, Saul na hi hi,” a ci hi.
Kumpipa in ama kiangah, “Lau kei in; kua mu na hi hiam?” a ci hi. Numei in Saul kiangah, “Leisung panin pasian khat hong paikhiato ka mu hi,” a ci hi.
Amah'n tua nu kiangah, “Ama mel bangci ahi hiam?” a ci hi. Tua nu in, “Puteek khat hong paito a, amah in puantualpi silh hi,” a ci hi. Tua ciangin Saul in tua pen Samuel hi, ci in thei a, leiah a maikunin zahtakna a bawl hi.
Tua ciangin Samuel in Saul kiangah, “Bang hangin keimah saptohna tawh hong nawngkaisak na hi hiam?” a ci hi. Saul in dawngin, “Nakpi takin ka lungkham hi; Filistiate in kei hong sim a, kei kiang panin Pasian kiheikhia in kamsangte tawh ahi a, mang tawh ahi zongin hong dawng nawn lo hi. Tua ahih ciangin ka gamtat nading zia a hong gen dingin nang kong sam hi,” a ci hi.
Tua ciangin Samuel in, “ Topa, nang kiang panin kiheikhia in na gal suak khin ahih ciangin bang hangin kei thu hong dong lai na hi hiam?
Filistia galkap a ukte in, “Hih Hebru mite in hih laiah bang hong hih uh ahi hiam?” a ci uh hi. Akhish in Filistia galkap a ukte kiangah, “Ni tampi, kum tampi kei tawh a omkhin, Israel kumpi Saul' nasempa David hi a, kei kiangah hong tai a kipanin tuni dongin ama tungah mawhna ka mu kei hi,” a ci hi.
Ahih hangin Filistia galkap a ukte ama tungah heh uh hi. Filistia galkap a ukte in ama kiangah, “Amah na koihna munah a ciahkik theih nadingin hih mipa sawlkik in. Gal kidona sungah eite' lang hong suak khading ahih manin galdona sungah eite tawh amah hong kuansuk loding hi. Bang hang hiam cih leh hih mipa in a topa tawh kilemna bangci bawlding ahi hiam? Hih lai-a om mite' lutang tawh bawlding hi lo ahi hiam?
Amaute khatlekhat inla in sa in laam uh a, ‘Saul in a tulin that, David in a tul sawmin that,' a cihpa uh hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
Tua ciangin David in Akhish kiangah, “Ahih hangin, keimah in bang hih ka hi hiam? Ka to kumpipa' galte do in ka pai theih loh nadingin nangma nasepnaah kong tum ni a kipan tuhun dong na nasempa' tungah bang mu na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin David in Topa thu dong a, “Hih mihonte ka delhding hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Delh in; bang hang hiam cih leh na pha taktakding a, na mite na honkhiazo taktakding hi,” a ci hi.
Tua ciangin David in ama kiangah, “Nang kuate na hi hiam? Koi pan na hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Kei pen Amalekte khat' nasem, Egypt mi tangval khat ka hi hi. Tuma ni thum lai in ka ci na ahih manin ka topa in hong nusia hi.
Tua ciangin David in ama kiangah, “Hih mite kiangah nong paipih suk nuamding hiam?” a ci hi. Amah'n, “Nangmah in kei nong thahlohnading ahi a, ka topa' khut sungah nong apkik loh nading ahi zongin Pasian' min tawh kei tungah hong kiciam peuh lecin hih mihonte kiangah nang kong paipihsukding hi,” a ci hi.
David in Amalekte' laksa khempeuh ngahkik a, a zi nihte honkhia hi.
Hih thuah kua in no' thu hong ngaiding ahi hiam? Bang hang hiam cih leh gal sungah a kuan mipa' tanh zah mah, van a ngak mipa in tangding a, amaute in a kibangin ngahding uh hi,” a ci hi.
Tua nate pen Bethel, Negeb gam sunga om Ramoth, le Jattir,
Aroer, Sifmoth, Eshtemoa,
Karmel, Jerahmeel khuapite, Ken khuapite,
Hormah, Borashan, Athak,
Hebron sunga omte, David le a mite a pai ngeina mun khempeuhte ading ahi hi.
Gal in nakpitakin Saul neh a, gal thaltawite in nakpitakin amah liamsak hi.
Ahih hangin Jabeshgileadah a teng mite in Saul' tungah Filistiate' hihna a zak uh ciangin,
David in ama kiangah, “Koi panin hong pai na hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin amah in David kiangah, “Israel giahphual panin kong suakta hi,” a ci hi.
David in ama kiangah, “Bangci bang ahi hiam? Hong gen in,” a ci hi. Tua ciangin amah in dawngin, “Giahphual panin mite tai a, mi tampi zong pukin si uh hi. Saul le a tapa Jonathan zong a si hi,” a ci hi.
Tua ciangin David in ama kiangah a gen tangvalpa kiangah, “Saul le a tapa Jonathan a sihna bangci theih na hi hiam?” a ci hi.
Saul in kei kiangah, ‘Kua na hi hiam?' hong ci hi. Keimah in Saul ka dawng a, ‘Kei, Amalek mi ka hi hi,' ka ci hi.
Tua ciangin David in ama kiangah thu a puak tangvalpa kiangah, “Koi panin hong pai na hi hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Kei pen Amalek mi peemta khat' tapa ka hi hi,” a ci hi.
David in ama kiangah, “ Topa' sathau nilhpa a that dingin na khut na liik khiatding na lau loh a bangci thu ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Saul le a tapa Jonathan' hangin kahla phuakin David kap a,
“Israel aw, na minthanna, na mual sangte tungah kithat! A vanglianpa bangci in tuk!
“A vanglianpa bangci in tuk, galhiamte bangci in sia!” a ci hi.
Hih hun khit ciangin David in Topa thu dong a, “Judah khuapi khat peuhpeuhah ka paitoding hiam?” a ci hi. Topa'n ama kiangah, “Paito in,” a ci hi. David in, “Koi penah paitoding ka hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Hebronah,” a ci hi.
Amah'n Gilead, Ashur, Jezreel, Efraim, Benjamin, le Israel khempeuh tungah kumpi in amah bawl hi.
Ner' tapa Abner le Saul' tapa Ishbosheth' nasemte Mahanaim panin Gibeonah paikhia uh hi.
Tua ciangin Abner in a nung enin, “Asahel aw, nang na hi hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Keimah ka hi hi,” a ci hi.
Tua ciangin Abner in Asahel kiangah, “Keimah zuihna panin pial in; bang hangin nang leiah hong vatgawpding ka hi hiam? Nang hong vatgawp leng na sanggampa Joab' maiah ka maitang bangci lakding ka hi hiam?” a ci kik hi.
Tua ciangin Abner in Joab samin, “Mi hih bangin kithat laiding ahi hiam? A tawpnaah a haksat zawk nading thei lo na hi hiam? A sanggamte uh a delhna panin na mite a kihei nadingin na thupiakding bangtan sawtlaiding ahi hiam?” a ci hi.
Tu in Saul in Aiah' tanu Rizpah min nei zineu khat nei hi. Ishbosheth in Abner' kiangah, “Bang hangin ka pa' zineu luppih na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Ishbosheth' thugennate hangin Abner heh mahmah a, “Kei pen Judah mite a dingin ui bang lel ka hi hiam? Keimah in napa Saul' innkuante, a sanggam pasalte, le a lawmte tungah tuni dongin thumanna ka lak lai a, David' khut sungah note kong pia nai kei hi. Ahi zongin tuni in nang in numei khat lel tawh kisai in kei nong mawhsak hi.
Tua ciangin Abner in Hebron-a David kiangah kamtaite sawlin, “Hih gam kua in ukding ahi hiam? Kei tawh thuciamna hong bawl in. Israelte khempeuh nang kiangah a paipih dingin keimah kong pangding hi,” a ci hi.
Tua ciangin kumpipa kiangah Joab pai in, “Bang hih na hi hiam? Na kiangah Abner hong pai hi. Nang in amah sawlkhia in amah a ciahkhiat khitna bang thu ahi hiam?
Tua ciangin Abner' hangin kumpipa in kahla in, “Mi haipa a sih bangin Abner siding ahi hiam?
Tua ciangin kumpipa in a nasemte kiangah, “Tuni in Israelte sungah ulian ahi milian khat a tukna thei lo na hi uh hiam?
Beeroth mite Gittaimah tai uh a, tuni dongin tua laiah peemta in om uh hi.)
Migilote in a thuman mi khat ama innsung a lupna tungah a thah ciangin note' tungah ama phu hongla in, leitung panin note hong susiazaw kanding hi lo ahi hiam?” a ci hi.
Ahi zongin David in kumpipa' khua ahi Zion munmuanhuaila hi.
David lian semsem hi; bang hang hiam cih leh Vanglian Pasian, Topa'n amah ompih hi.
Jerusalemah a neih a tate' min: Shammua, Shobab, Nathan, Solomon,
Ibhar, Elishua, Nefeg, Jafia,
Elishama, Eliada, le Elifelet ahi hi.
Tu in Filistiate hong pai in Refaim kuamsung dim uh hi.
Tua ciangin David in Topa thu dongin, “Filistiate do in ka kuantoding hiam? Keima khut sungah amaute na hong piading hiam?” a ci hi. Topa'n David kiangah, “Kuanto in; bang hang hiam cih leh na khut sungah Filistiate kong pia taktakding hi,” a ci hi.
Tua ciangin Filistiate hong kuantokik lai in Refaim kuamsung dim khin uh hi.
David in Israelte a kiteelkhia mi tul sawmthum khawmkik hi.
Tua ahih ciangin tua ni in David in Topa kihta hi. Amah'n, “ Topa' Thuciamna Singkuang bangci in ka kiangah hong tung theiding ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin a innkuante thupha a pia dingin David a ciah hi. Ahih hangin David a dawn dingin Saul' tanu Mikhal hong paikhia a, “Tuni in Israel kumpipa, mi mawkmawkte khat maizum loin a guak om bangin, a nasemte' numeite' muhnaah tuni in a tangguakin omin, amahmah bangci kipahtawi ahi hiam?” a ci hi.
Ahih hangin tua zan mahin Nathan kiangah Topa' thu hong tung a,
“Pai inla ka nasempa David kiangah gen in. ‘ Topa'n hih bangin ci hi: Ten nading biakinn khat hong lamsakding na hi hiam?
Israel mite khempeuh tawh ka painasa mun khempeuhah, ka mi Israelte acing dingin ka piak thukhente khat peuhpeuh tungah, “Bang hangin taamtak biakinn hoih hong lamsak lo na hi hiam?” ci in kam khat beek gen ngei ka hi hiam?' ci hi.
Tua ciangin kumpi David sungtumin Topa' maiah tu a, “Topa Pasian aw, tu ciang dong hih bangin kei nong kep nadingin kei kua hi a, ka innkuan bang ahi hiam?
David in nang tungah bang genthuah nawnding ahi hiam? Bang hang hiam cih leh nangmah in na nasempa na thei hi, O Topa Pasian !
“Ama mite' maiah minam khat le a pasiante hawlkhiatna tawh ama a dingin min bawlin, amaute a dingin a lian a lauhuai nate hih sakin, ama mi dingin a honkhia dingin Pasian a paina na mi Israelte, leitung minam dang kua tawh kibang ahi hiam?
Hadadezer' khuapite Betah le Berothai panin Kumpi David in sumngo tampi tak ala hi.
Hamath kumpipa Toi in David in Hadadezer' galkap buppi a zawhna thu a zak ciangin,
Zeruiah' tapa Joab in galkapte uk hi. Ahilud' tapa Jehoshafat thu ciamtehpa ahi hi.
Ahitub' tapa Zadok le Abiathar' tapa Ahimelek siampi ahi uh hi. Seraiah lai-atpa ahi hi.
Tua ciangin David in, “Jonathan' hangin ama tungah migitna ka lahtheih nadingin Saul' innkuan sungah mi khatpeuh a omlai hiam?” a ci hi.
Saul' innkuan sungah Ziba min nei nasempa khat om a, amaute in David kiangah amah sam uh hi. Kumpipa in ama kiangah, “Ziba na hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Na nasempa kei pen Ziba ka hi hi,” a ci hi.
Tua ciangin kumpipa in, “Pasian' tungah ka ciamsa bangin migitna ka lahtheih nading Saul' innkuanah mi khat beek omlai lo ahi hiam?” a ci hi. Ziba in kumpipa kiangah, “Jonathan' tapa khat omlai hi; amah a khe zaw hi,” a ci hi.
Kumpipa in ama kiangah, “Amah koiah om ahi hiam?” a ci hi. Tua ciangin Ziba in kumpipa kiangah, “Lodebar-a Ammiel' tapa Makhir' innah amah om hi,” a ci hi.
Tua ciangin amah in zahtakna bawlin, “A sisa ui tawh a kibang kei bang lel, nong hici bawl nadingin na nasempa bang ka hi hiam?” a ci hi.
Ahih hangin Ammon mite' uliante in a topa uh Hanun kiangah, “David in nangma kiangah hehnemte hong sawl manin napa a pahtawi hi, ci in ngaihsun na hi hiam? David in a nasemte khuapi sung a ending, le a lawnthal dingin hong sawl hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
David in mi sawlin tua numei' thu kansak hi. Mi khat in, “Hih nu pen Hit mi Uriah' zi, Eliam' tanu Bathsheba hi lo ahi hiam?” a ci hi.
“Uriah a innah ciahsuk lo hi,” ci in amaute in David kiangah a gen uh ciangin David in Uriah kiangah, “Khualzin a hong tung hi lo na hi hiam? Bang hangin na innah ciahsuk lo na hi hiam?” a ci hi.
Uriah in David kiangah, “Thuciamna Singkuang, Israelte, le Judah mite gal sungah om uh a, ka topa Joab le ka topa' nasemte gamlakah giak uh hi. Tua ahih manin an ne tuidawnding le ka zi tawh a lum dingin ka innah ciahsukding ka hi hiam? Nangmah na hin mah bangin, hih bang ka gamta het keiding hi,” a ci hi.
Tua ciangin Joab in mi sawlin galkidona thu khempeuh David kiangah a gen hi.
Amah'n kamtaipa thu hilhin, “Galkidona thu khempeuh kumpipa kiangah na gen khit ciangin,
kumpipa a heh suakin amah in nangma kiangah, ‘A sim dingin khuapiah tua zahin a nai in pai na hi uh hiam? Kulh tung panin hong kapding uh thei lo na hi uh hiam?
Jerubbesheth' tapa Ahimelek kua in that hiam? Numei khat in angawina suangpek tungnung kulh tung pan ama tungah khiatsukin Thebezah amah si hi lo ahi hiam? Bang hangin tua zahin kulh naiah pai na hi uh hiam?' hong cih leh nangmah in, ‘Hit mi na nasempa Uriah zong si hi,' na ciding hi,” a ci hi.
A haupa in tuuhon le bawnghon tampi nei hi.
Ama muhnaah a sia a gamta dingin bang hangin Topa' thu simmawh na hi hiam? Nangmah in Hit mi Uriah namsau tawh vatin, ama zi nangma zi dingin nala a, Ammon mite' namsau tawh amah na that khin hi.
A ni sagih ni in naungek si hi. Ama kiangah, naungek si hi, ci in a gending uh David' nasemte lau uh hi. Bang hang hiam cih leh amaute in, “Naungek a hinlai nangawnin amah i hopih hangin i thu hong ngai lo hi. Tua ahih ciangin bangci in ama kiangah, naungek si, ci ngamding ihi hiam? Amahmah kisusia khading hi,” a ci uh hi.
Ahih hangin ama nasemte a kihuauna uh David in a muh ciangin naungek si hi, ci in a thei hi. Tua ciangin David in a nasemte kiangah, “Naungek si ahi hiam?” a ci hi. Amaute'n, “Amah sita hi,” a ci uh hi.
Tua ciangin a nasemte in ama kiangah, “Hih banga na gamtatna a bangci hiam? Naungek a hin lai in an tangin na kap hi; ahih hangin naungek a sih ciangin tho in an na ne zawsop hi,” a ci uh hi.
Amah'n, “Naungek a hin lai in an tangin ka kap hi; bang hang hiam cih leh, ‘Naungek a hin nadingin Topa'n kei hong hehpihding hiam, hong hehpih loding hiam, cih kua in theikhol ahi hiam?' ka ci hi.
Ahih hangin tu in amah sita hi; bang hangin an tang nawnding ka hi hiam? Amah lakik theiding ka hi hiam? Ama kiangah kei ka paiding a, ahih hangin kei kiangah amah hong kik loding hi,” a ci hi.
Tu in Joab in Ammon khuapi Rabbah simin a khuapi tuikhukla hi.
Amah'n Ammon kiangah, “Kumpipa' tapa aw, bang hangin zingsang khat khit zingsang khat thakiam semsem na hi hiam? Kei kiangah a hang hong gen loding na hi hiam?” a ci hi. Ammon in ama kiangah, “Ka sanggampa Absalom' sanggamnu Tamar ka ngai hi,” a ci hi.
Keimah in ka maizumna koiah seelcipzoding ka hi hiam? Nang zong, Israelte sungah mihai luate khat bang na hiding hi. Tua ahih ciangin tu in kong thum hi, kumpipa kiangah gen in; bang hang hiam cih leh amah in nang a dingin kei hong khaktan loding hi,” a ci hi.
Tua ciangin a sanggampa Absalom in ama kiangah, “Na sanggampa Ammon in nang hong bawlsia ahi hiam? Bangbang hitaleh kilungnuamsak in, ka sanggamnu aw; amah pen na sanggampa ahi hi; hih thu na lungsimah koih kei in,” a ci hi. Tua ahih ciangin a sanggampa Absalom' innah Tamar lungzuang khawngai in a om hi.
Kumpi David in hih thute khempeuh a zak ciangin heh mahmah hi.
Tua ciangin Absalom in, “Tua bang hi loding ahihleh ka sanggampa Ammon kote tawh nong paisakding kong thum hi,” a ci hi. Tua ciangin kumpipa in ama kiangah, “Bang hangin nang tawh amah hong paiding ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Absalom in a nasemte thu pia a, “Ammon in zu a kham hun phawk unla, note kiangah, ‘Ammon sat un,' kong cih ciangin amah that un. Lau kei un; note thu hong pia khin hi lo ka hi hiam? Hang unla, thahat un,” a ci hi.
Absalom ahihleh Geshurah pai a, tua laiah kum thum sung a om hi.
Tu in kumpipa in Absalom a ngaihna thu Zeruiah' tapa Joab in a phawk hi.
Tua ciangin kumpipa in ama kiangah, “Na lungkhamna bang om ahi hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Kalai, ka pasal sita a, meigong numei khat ka hi hi.
Tua ciangin a numei in, “Tua ahihleh bang hangin Pasian' mite' langah tua bang na hih sawm na hi hiam? Bang hang hiam cih leh hih bang lungsim khentatna na piaknaah kumpipa in a hawlkhiatna a innah a paipih kik mateng kumpipa amahmah mawh a kipia ahi hi.
Kumpipa in, “Hih thu khempeuh Joab' vaihawmna tawh hong pai na hi hiam?” a ci hi. A numei in dawngin, “Nang a nungta taktak na hih mah bangin ka to kumpipa aw, ka to kumpipa' gen bang teekteek mah ahi hi. Kei hong sawlpa pen na nasempa Joab hi a, na nasemnu' gen dingin hih thute a hong sawlpa amah ahi hi.
Tua ahih ciangin Joab dingin Geshurah pai a, Jerusalemah Absalom a ciahpih hi.
Tua hi a, kumpipa' omnaah pai loin Absalom kum nih bit Jerusalemah teng hi.
Tua ciangin Joab dingin Absalom' kiang ama innah pai in ama kiangah, “Bang hangin na nasemte in mei tawh ka lo hong halsak ahi uh hiam?” a ci hi.
Absalom in Joab dawngin, “En in, nang kiangah thu kong puak a, ‘Kumpipa kiangah nang hong sawlin, “Bang hangin Geshur panin hong pai ka hi hiam? Tua laiah omlai leng kei a dingin hoihzawding hi,” ci in a va dong dingin hih laiah nong pai nading kong gen hi. Tua ahih ciangin tu in kumpipa omnaah kei hong paisak in; kei tungah mawhna a om leh amah hong thatsak in,' ka ci hi,” a ci hi.
Absalom tho baihin kulhkongpi lam geiah tu zel hi. Mi khatpeuh in thu khensak dingin kumpipa' maiah pai nading thu a neih ciangin Absalom in amah samin, “Koi khua pan na hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Na nasempa, Israelte sungah tua minam tua khua ka hi hi,” a cih ciangin
Tua ciangin kumpipa in Gath mi Ittai kiangah, “Bang hangin nang zong kote hong zui na hi hiam? Ciahkik inla, kumpipa tawh om in; bang hang hiam cih leh nang pen gamdang mi na hi a, na inn panin gam dangah a om zong na hi hi.
Nang pen zan mah beka hong pai na hi hi. Koi lai munah kei paiding cih thei lopi in kote tawh a kawivak dingin nang hong bawlding ka hi hiam? Ciahkik in, na sanggamte ciahpih in. Topa'n itna kip le thumanna nang' tungah hong lakta hen,” a ci hi.
David in ama kiangah, “Nang hong zuisuak lecin kei a dingin vangik na hiding hi.
Siampi Zadok le Abiathar tua laiah nang tawh om hi lo ahi hiam? Tua ahih ciangin kumpipa' inn pan na zak peuhpeuh siampi Zadok le Abiathar' kiangah gen in.
Tua ciangin kumpipa in Ziba kiangah, “Bang hangin hihte hong paipih na hi hiam?” a ci hi. Ziba in dawngin, “Late pen kumpipa' innkuante a tuan nading, anlum le khuakhal singgahte pen tangvalte' nekding, le leenggahzu pen gamlakah a gimte' dawnding ahi hi,” a ci hi.
Tua ciangin kumpipa in, “Na topa Saul' tupa koiah om ahi hiam?” a ci hi. Ziba in kumpipa kiangah, “Amah Jerusalemah om hi; bang hang hiam cih leh amah in, ‘Tuni in Israel mite in ka pu Saul' kumpi gam kei hong piakikding hi,' ci hi,” a ci hi.
Tua ciangin a nu Zeruiah ahi Abishai in kumpipa kiangah, “Bang hangin hih uisi a banglel mi khat in ka to kumpipa samsiading ahi hiam? Hong kuansak inla a lu hong tankhiasak in,” a ci hi.
Ahih hangin kumpipa in, “No Zeruiah tapate aw, note tawh bang kisai ahi hiam? Topa'n ama kiangah, ‘David samsia in,' a cihna hangin hong samsia ahihleh, ‘Bang hangin tuaci hih na hi hiam?' kua in ciding ahi hiam?” a ci hi.
Absalom in Hushai kiangah, “Hih bang pen na lawmpa tungah thumanna ahi hiam? Bang hangin na lawmpa tawh pai lo na hi hiam?” a ci hi.
Tua banah, kua' na semding ka hi hiam? Ama' tapa hi loding ahi hiam? Na pa' na ka sep bangin nangma na ka semding hi,” a ci hi.
Tua ciangin Absalom in Ahithofel kiangah, “Na ngaihsutna hong gen in; bang hihding ihi hiam?” a ci hi.
Tua thugenna in Absalom le Israel upate khempeuh lungkimsak hi.
Absalom kiangah Hushai hong pai ciangin Absalom in ama kiangah, “Tua bangin Ahithofel in thu gen hi; ama genna bangin i hihding hiam? Tua ahih kei leh nang gen in,” a ci hi.
Tua ciangin Hushai in Absalom kiangah, “Tutungin Ahithofel' thugen hoih lo hi,” a ci hi.
Absalom' nasemte tua nu' innah hong tun ciangin amaute in, “Ahimaaz le Jonathan koi laiah om ahi uh hiam?” a ci uh hi. A numei in amaute kiangah, “Amaute lui galkhatah pai khinzo uh hi,” a ci hi. Amaute'n zong a muh zawh loh uh ciangin Jerusalemah a ciahkik uh hi.
Tua ciangin Mahanaimah David tung hi. Absalom in Israel mite khempeuh tawh Jordan kantan hi.
Israelte le Absalom in Gilead gamah giahphual sat uh hi.
lupnate, kuangte, le leibeelte, mangbuh, mangbuhham, an, an kan, bepi le besan,
Joab in ama kiangah a gen mipa kiangah, “Bang! Nang amah mu maw! Bang hangin leilakah amah satkhiasuk lo na hi hiam? Nang tungah ngun peek sawm le kawnggak khat hong pia ngelding hi ve ing,” a ci hi.
Tua ciangin Zadok' tapa Ahimaaz in Joab kiangah, “Bangbang piang taleh kei zong Kush mipa' nungah hong taisak in,” a ci kik hi. Joab in, “Lungdamna thu puakna hangin thaman ngah loding cih thei napi in, ka tapa aw, bang hangin taiding na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin kumpipa in, “Tangvalpa Absalom a hoihhoih hiam?” a ci hi. Ahimaaz in dawngin, “Joab in na nasempa hong sawl laitakin buaina lianpi khat ka mu a, ahih hangin bang hiam cih ka thei kei hi,” a ci hi.
Kumpipa in Kush mipa kiangah, “Tangvalpa Absalom a hoihhoih hiam?” a ci hi. Kush mipa in dawngin, “Ka to kumpipa' galte, le siat nadingin nangma langkhatah ading khempeuh, tua tangvalpa bangta hen,” a ci hi.
Joab kiangah, “En in, Absalom' hangin kumpipa kapin thum hi,” ci in kigen hi.
Ahih hangin eite' tungah sathau i nilh Absalom, gal sungah si khin hi. Tua ahih ciangin tu in bang hangin kumpipa lakkikding bangmah gen lo na hi uh hiam?” a ci uh hi.
Tua ciangin Kumpi David in hih thu, siampi Zadok le Abiathar kiangah puakin, “Judah upate kiangah hih bangin gen un: ‘Israelte khempeuh' thu kumpipa kiangah tung khin hi. Bang hangin note in kumpipa a innah a ciahpih nunung pen hiding na hi uh hiam?
Note pen ka behnai na hi uh a, note pen keima si keima sa na hi uh hi. Tua ahih ciangin bang hangin kumpipa a ciahpih nunung pen hiding na hi uh hiam?' ci un.
Tua ciangin Amasa kiangah, ‘Nang pen keima si keima sa hi lo na hi hiam? Tua kipan Joab' munah nang pen ka galkapte a ukpa na hih kei taak leh Pasian in kei hong dawm keita hen, ci hi,' ci in gen un,” a ci hi.
Tua ciangin a nu Zeruiah ahi Abishai hong paukhia a, “Amah'n Topa' sathau nilhpa samsia ahih manin hih thu hangin Shimei thahding hi lo ahi hiam?” a ci hi.
Ahih hangin David in, “Note pen tuni in kei' lang bangin na om nadingun no Zeruiah' tapate tawh kei bang kisai ihi hiam? Tuni in Israel sungah mi khatpeuh kithatding ahi hiam? Bang hang hiam cih leh tuni in Israelte' tungah kumpi ka hihna thei hi lo ka hi hiam?” a ci hi.
Jerusalem panin kumpipa a dawn dingin hong pai ciangin kumpipa in ama kiangah, “Mefibosheth aw, bang hangin kei hong zui lo na hi hiam?” a ci hi.
Bang hang hiam cih leh ka to kumpipa' maiah ka pa' innkuante khempeuh a si zah dong dingin a sia ahi hi. Ahih hangin nangmah in na sabuaiah a ne mite lakah na nasempa na hong koih hi. Tua ahih ciangin kumpipa tungah ka kohding thudang bang neithuah nawnding ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin kumpipa in ama kiangah, “Bang hangin nangma thu gen lailai na hi hiam? Ka lungsim ka khentatzo hi; nang le Ziba in leitang na hawmding uh hi,” a ci hi.
Ahih hangin Barzillai in kumpipa kiangah, “Kei, kumpipa tawh Jerusalemah a paito dingin ka nuntakding kum bangzah hun nei nawn ka hi hiam?
Tuni in kei kum sawmgiat ka phata a, a nuam le a nuam lo khentel thei nawn ka hi hiam? Na nasempa in a nek ahi a, a dawn ahi zongin a limna phawk thei nawn ka hi hiam? Lasa numeite le lasa pasalte' aw za thei nawn ka hi hiam? Tua ahih ciangin bang hangin ka to kumpipa tungah na nasempa vangik kibehlap hong hiding ka hi hiam?
Tua ciangin Israel mite khempeuh hong pai in kumpipa kiangah, “Bang hangin ka sanggam uh Judah mite in nang hong gukhia in, kumpipa le a innkuante, le David' mite amah tawh, Jordan galah paipih ahi hiam?” a ci uh hi.
Judah mite khempeuh in Israel mite dawngin, “Kumpipa pen kote tawh beh kinai ahihna hang ahi hi. Tua ahih ciangin bang hangin hih thuah heh na hi uh hiam? Kumpipa' sum bei in an ne peuhmah ka hi uh hiam? Tua ahih kei leh amah in letsong khat peuhpeuh kote hong pia ahi hiam?” a ci uh hi.
Tua ciangin Israel mite in Judah mite dawngin, “Kumpipa sungah tanh sawm ka nei uh a, David' sungah note khempeuh sangin tam ka neizaw uh hi. Tua ahih ciangin bang hangin note in kote hong simmawh na hi uh hiam? Kote pen i kumpipa ciahpih kikding a gen masate hi lo ka hi uh hiam?” a ci uh hi. Ahih hangin Israel mite' kammal sangin Judah mite' kammal kihtakhuai zaw hi.
Tua ciangin Joab in Amasa kiangah, “Ka sanggampa aw, bang cici na hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin Joab in amah a hopih kawmin a taklam khut tawh a khamul in Amasa man hi.
Tua ciangin tua nu' maiah Joab hong pai hi. Tua numei in, “Nang, Joab na hi hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Ka hi hi,” a ci hi. Tua ciangin tua numei in ama kiangah, “Na nasemnu' thugente ngai in,” a ci hi. Amah'n dawngin, “Ka ngai hi,” a ci hi.
Kei pen Israel sungah tua bangin kilemna a deih a thuman mi khat ka hi hi. Nang in Israel sungah nu tawh a kibang khuapi khat suksiatding na hanciam hi. Bang hangin Topa' gamhluah valhtumding na hi hiam?” a ci hi.
Sheva pen lai-atpa ahi hi. Zadok le Abiathar siampite ahi uh hi.
Jair mi Ira zong David' siampi ahi hi.
Tua ciangin David in Gibeon mite kiangah, “Note a dingin bang hong hihsakding ka hi hiam? Note'n Topa' mite thupha na piaktheih nadingun bangci bangin kilemna hong bawlding ka hi hiam?” a ci hi.
Gibeon mite in ama kiangah, “Kote le Saul ahi a, a innkuan tawh kikalah ahi zongin kitotna a om pen ngun le kham in maisak zo loding hi. Israelte sungah mi khatpeuh ka thah hangun zong lungkim zawh nading om lo hi,” a ci uh hi. Tua ciangin amah in, “Note ading kong hihsakding bang hi, ci na hi uh hiam?” a ci hi.
Saul' zineu, Aiah' tanu Rizpah' gamtatna thu David kiangah a kigen ciangin,
Amah'n Israelte a phin ciangin, David' sanggampa Shimei' tapa Jonathan in amah that hi.
Amah'n, “ Topa, kei hong hupa, ka kulhpi, kei hong honkhia pa,
A phat taak Topa ka sam a, ka galte kiang panin kei hong kihon hi.
Leinuai khaute in kei hong kancip a, sihna thangte in kei hong dawntuah hi.
“Tua ciangin ama hehna hangin leitung kisingin, nakpitakin kilokgawp a, vantung bulpite kilinggawp hi.
Amah'n vantungte niamsakin hong paisuk a, ama khenuaiah khuamial sahpi om hi.
Kherub khat tungah amah tuangin hong leng a, huih khate tungah amah kimu hi.
Amah'n ama kimkotah khuamial bawl a, a tung kikhuh nadingin meii sahpi a zang hi.
Ama mai-a a taang sung panin mei-amte kuangkhia hi.
“Vantung panin Topa hong awngsuk a, Sang Penpa in a aw hong gingsak hi.
Amah'n thaltangte lawnin thehthang gawp a, khuaphialep phiasakin amaute a taisak hi.
Ama maiah kawk ka baang kei a, kisuanna dangte panin hoihtakin ka kikem hi.
Nangmah in mi niamte na honkhia a, ahih hangin a kiphasakte na niamkhiat hi.
Topa longal Pasian kua hiam? I Pasian simloh, hong hu kua hiam?
Hih Pasian, a muanhuai keima belh hi a, ka lampi khempeuh lungmuanhuaisak hi.
Amah'n sakhipite' khe bangin ka khe kipsak a, mun sangnaah keimah hong koih hi.
Amah'n galsimzia kei hong hilh a, sumngo thal khauhpente ka keekzo hi.
Ka kalsuan nading mun tanzau keima nuaiah nong pia a, ka khe taal lo hi.
Ka galte delhin ka susia a, amaute a beitum mateng kei ka kileh kei hi.
“Leivui bangin amaute ka satvui a, kongzing buante bangin amaute tuankhamin ka sikcipsuk hi.
Gamdang mite lungkia uh a, a phualkip panun lingin hong paikhia uh hi.
hong thuksakin, keima nuaiah mite a koihsuk Pasian,
Hi hi, ka innkuan zong Pasian tawh tua bangmah hi lo ahi hiam? Bang hang hiam cih leh amah in tawntung thuciamna kei tawh hong bawl a, na khempeuh a hoih a kipin hih hi. Bang hang hiam cih leh keimah hong huhin, ka deihna khempeuh tangtungsakding hi lo ahi hiam?
Tua hunin munmuanhuai sungah David om a, Filistia khuacingte Bethlehemah om uh hi.
Joab' sanggampa Asahel zong sawmthumte' lakah khat ahi hi. Bethlehem mi Dodo' tapa Elhanan,
Harod khuami Shammah, Harod khuami Elika,
Palti mi Helez, Tekoa khuami Ikkesh' tapa Ira,
Anathoth khuami Abiezer, Hushah mi Mebunnai,
Ahoah mi Zalmon, Netofah khuami Maharai,
Netofah khuami Baanah' tapa Heleb, Benjamin mite' gam sunga om Gibeah khuami Ribai' tapa Ittai,
Pirathon khuami Benaiah, Gaash gei-a kuam pan Hiddai,
Betharabah khuami Abialbon, Bahurim khuami Azmaveth,
Shaalbon khuami Eliahba, Jashen' tapate, Jonathan,
Harar mi Shammah, Harar mi Sharar' tapa Ahiam,
Maakah khuami Ahasbai' tapa Elifelet, Gilo khuami Ahithofel' tapa Eliam,
Karmel khuami Hezro, Arbi mi Paarai,
Zobah khuami Nathan' tapa Igal, Gad mi Bani,
Ammon mi Zelek, Zeruiah' tapa galhiam a tawi Beeroth khuami Naharai,
Ithri mi Ira, Ithri mi Gareb,
Hit mi Uriah, a vekpi in sawmthum le sagih ahi uh hi.
Ahih hangin Joab in kumpipa kiangah, “Ka to kumpipa' muhin Topa na Pasian in mite tu-a a omzah za khatin a tamna behlap tahen. Ahih hangin bang hangin ka to kumpipa in hih thu deih na hi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin David kiangah Gad hong pai in ama tungah gen a, “Na gam sungah kum thum sung kialpi hong tungding hiam? Ahih kei leh na galte in nang hong delh laitakin amaute' maiah kha thum sung taiding na hi hiam? Ahih kei leh na gam sungah ni thum sung pulnatna hong tungding ahi hiam? Tu in ngaihsun in; kei hong sawl pa' kiangah bang dawnna puakkikding ka hi hiam khentat in,” a ci hi.
Tua ciangin mite a vat vantungmi a muh ciangin David in Topa' tungah thu gen a, “En in, ka mawh hi; a khialpa pen kei ka hi hi. Hih mite in bang khialhna nei ahi uh hiam? Kong thum hi; kei le ka innkuante bek gim hong pia in,” a ci hi.
Tua ahih ciangin Topa' thupiak bangin Gad' cihna zui in David paito hi.
Tua ciangin Araunah in, “Bang hangin ka to kumpipa a nasempa kiangah hong pai na hi hiam?” a ci hi. “Mite' tung panin gimna a ven' theih nadingin Topa ading biakna tau lam nading na ancilna mun a leiding,” a ci hi.
Apa David in, “Bang hangin tua bang tua bangin gamta na hi hiam?” ci-a dotna tawh khatvei beek amah tai ngei lo hi. Amah pen a melhoih mahmah mi khat zong ahi hi. Amah pen Absalom zom a suak ahi hi.
Tua ciangin Nathan in Solomon' nu Bathsheba kiangah, “Haggith' tapa Adonijah kumpi suak khinin, David in tua thu a theih lohna thu za nai lo na hi hiam?
Thakhatin Kumpi David kiangah pai in ama tungah, ‘Ka to kumpipa in na nasemnu' tungah hong kiciamin, “Na tapa Solomon pen keima nungah maangin, keima kumpi tokhom tungah tuding hi,” ci hi lo na hi hiam? Tua ahih ciangin bang hangin Adonijah kumpi suak ahi hiam?' ci in.
Bathsheba kunin kumpipa tungah zahtakna bawl a, kumpipa in, “Bang deih na hi hiam?” a ci hi.
Kumpipa tawh tua nu kiho in a om laitakin kamsangpa Nathan hong tum hi.
Tua ciangin Nathan in, “Ka to kumpipa aw, ‘Keima nungah Adonijah maangin ka kumpi tokhom tungah tuding hi,' ci na hi hiam?
Ka to kumpipa in hih thu thukimpihin, nangma khit ciangin ka to kumpipa' tokhom tungah kua tuding cih thu na nasem kote' kiangah hong im na hi hiam?” a ci hi.
Kumpipa kiciamin, “Haksatna khempeuh panin kei a hong honkhia Topa a nungta ahih mah bangin,
Adonijah le amah tawh a om leenglate khempeuh in a pawi bawl a man khit uh ciangin hih thu za uh hi. Joab in peengkul aw a zak ciangin amah in, “Khuapi sungah hih gamlumna bang a cihnopna ahi hiam?” a ci hi.
Tu in Solomon in kumpi tokhom luah khinta hi.
Tua ciangin Adonijah in Solomon kihta hi. Amah pai in biakna tau kite pom hi.
David' sihding hun a nai ciangin amah in a tapa Solomon thuhilhin,
Tua ciangin David si a, David khuapi sungah kivui hi.
Tua ciangin Solomon' nu Bathsheba kiangah David in Haggith tawh a neih a tapa Adonijah hong pai hi. Tua nu in, “Thunuama hong pai na hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Thunuam hi,” a ci hi.
Bathsheba in, “Hoih mahmah hi; kumpipa kiangah kong gensakding hi,” a ci hi.
Kumpi Solomon in a nu dawngin, “Bang hangin Adonijah a dingin Shunem mi Abishag hong ngen na hi hiam? Kumpi gam zong ama a dingin ngetsak lai vet in; bang hang hiam cih leh amah ka u hi a, ama lamah siampi Abiathar le Zeruiah' tapa Joab pang hi,” a ci hi.
Jerusalem panin Gathah Shimei pai in a ciahkikna thu Solomon kiangah a kigen ciangin
kumpipa in mi sawlin Shimei samsakin ama kiangah, “ Topa tawh hong kiciam sakin, thupi takin nang hong thuhilhin, ‘Nang, mun khat peuhpeuhah na paikhiat ni in na sihding teltakin thei in,' hong ci hi lo ka hi hiam? Tua ciangin nangmah in, ‘Na thugen hoih hi; ka mang hi,' na ci hi.
Tua ahih ciangin bang hangin Topa' tungah na kiciamna le nang hong thuhilhin kong thupiakna zui lo na hi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin keimah in a sia le a pha ka theihtheih nadingin na mite uk nading thu theihtelna lungsim na nasempa hong pia in. Bang hang hiam cih leh hih a lian a tam na mite kua in ukzoding ahi hiam?” a ci hi.
Solomon' thungetna in Topa lungkimsak hi.
Tua ciangin kumpipa kiangah numei paktat nih hong pai in a mai ahding uh hi.
Amah'n delhphahkha ahih manin zanin hih numei' tapa a si hi.
Kumpi Solomon pen Israel mi khempeuh tungah kumpi hi a,
Tua a vaihawm uliante: Benhur: Efraim mualtung gam sungah;
Bendeker: Makaz khua, Shaalbim, Bethshemesh khua, le Elonbethhanan khua sungah;
Benhesed: Arubboth khua sungah (Soko le Hefer gam khempeuh ama a' hi);
Benabinadab: Nafathdor gam sung khempeuhah (amah in Solomon' tanu Tafath zi in nei hi);
Iddo' tapa Ahinadab: Mahanaim khua sungah;
Ahimaaz: Naftali gam sungah (amah in Solomon' tanu Basemath zi inla hi);
Hushai' tapa Baana: Asher gam le Bealoth khua sungah;
Paruah' tapa Jehoshafat: Issakhar gam sungah;
Ela' tapa Shimei: Benjamin gam sungah;
Solomon ading ni khatin annek tuidawn, annel lawh sawmthum, le an lawh sawmguk,
Solomon' pilna in nisuahna lam mi khempeuh le Egypt pilna khempeuh khumlet hi.
Amah'n paunak tulthum zong genkhia a, ama laphuah dawng tul le dawng nga ahi hi.
Tua ciangin Solomon in Hiram kiangah kam khak a,
Tua ahih ciangin Hiram in ama deih taamtak le taaksan singte Solomon pia a,
Tua ciangin amah in biakinn a dingin a pualam a kihui tawlette a bawl hi.
Tu in Topa' thu Solomon' tungah hong tung a,
Tua ahih ciangin Solomon in biakinn lamin a zo hi.
Biakinn sungnung mai-a innsung,pi sawmguk sau hi.
Amah'n Topa' Thuciamna Singkuang koih nadingin a sungtawng penah biakinn sungnung a bawl hi.
Amah'n kham tawh tua kherubte a zut hi.
A sungnung le a puanung inndei sung innsualte amah in kham tawh a zut hi.
Tua bangmahin amah in kiu li nei in biakinn sung lutna oliv sing kongkhak khuamte,
A kum lina, Ziv kha in Topa' biakinn a bulpi kipan hi.
Tua ciangin Kumpi Solomon in mi sawlin Taia khua-a om Huram samsak hi.
a kingakna sawmte, le a kingaknate tungah a om tuikuang sawmte;
tuikuangpi khat, le tuikuangpi nuaiah a om bawngtal sawm le nihte ahi hi.
Jordan zanglei, Sukkoth le Zarethan kikal beel leiah kumpipa in tua nate sungsak hi.
Siangtho mun panin siampite a paikhiat ciangin meii in Topa' biakinn tuam a,
Israel Pasian, Topa' min dingin biakinn khat lamding kapa David' lungsim sungah om ngei hi.
“Ahih hangin leitungah Pasian teng taktakding ahi hiam? Vantung le vantung a sangpen in nang hong huam zo lo hi. Tua ahih manin keima lamsa hih biakinn in bangzahin nang hong huam zo lo zaw kanding ahi hiam?
amau' hong thungetna le hong thumna vantung panin za in amau' vai huh in.
Tua ciangin amah dingin awging pha tawh Israel a kikhawmte khempeuh thupha pia in,
Gibeon-a ama tungah a kilahsa bangin Solomon tungah Topa a nihveina kilang hi.
Tua ciangin hih biakinn pen ninbulomtang suakding a, a nawkkha mi khempeuh in lamdangsa in, eh! ciding uh hi. Amaute'n, ‘Bang hangin Topa'n hih leitang le hih biakinn hih bangin hih ahi hiam?' ciding uh hi.
Solomon in inn nihte, Topa' biakinn le kumpi inn a lam kum sawmnih a beina,
Tua ahih ciangin amah in, “Ka sanggam aw, kei nong piak hih khuapite a bangci khuapi ahi hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin tuni dongin tuate Kabul gam kici hi.
Hiram in kumpipa kiangah a piak kham talen zakhat le talen sawmnih a pha hi.
Tua ahih manin Solomon in Gezer khua lamkik hi). Tua banah Bethhoron nuainung
le Baalath le Judah gam sung gamlakah Tamar,
Solomon' innlam nasep a uk ulianpite mi zanga le sawmnga ahi hi.
Sheba kumpinu in Solomon' pilna, ama lamsa a inn,
Tua bangin Kumpi Solomon in hauhna le pilna tawh leitung kumpi khempeuh khumkhelh hi.
Ahih hangin Faro in ama kiangah, “Nangma gamah ciahding na hanciam nadingin kei tawh na omnaah bang kitangsapna nei na hi hiam?” a ci hi. Ahi zongin amah in Faro' kiangah, “Hong paisak hoh in,” a ci hi.
Jerusalem panin Israelte khempeuh tungah Solomon in a uk hun kum sawmli sung ahi hi.
Tua ciangin Kumpi Rehoboam in apa Solomon a nuntak lai in ama maiah ading ngei khangham mite thu dongin, “Hih mite ka dawn nading ngaihsutna hong bangci piakding na hi uh hiam?” a ci hi.
Amah'n amaute kiangah, “‘Napa in kote tungah hong suat vangik zangsak in,' kei tungah hong ci hih mite i dawn nading ngaihsutna hong bangci piakding na hi uh hiam?” a ci hi.
Kumpipa in amau' thu a ngaih lohna Israelte khempeuh in a muh uh ciangin mite in kumpipa dawng uh a, “David sungah kote in bang ngah nei ka hi uh hiam? Jessi tapa sungah gamhluah ka nei kei uh hi. Israelte aw, na inn ciat uhah ciah un. Rehoboam in ama ading vaihawmtawmta hen,” a ci uh hi. Tua ahih ciangin Israelte a inn ciat uhah kihem uh hi.
Ahih hangin Rehoboam in Judah khuapite sungah a teng Israel mite a uk hi.
Tua ahih ciangin tuni dongin leilulam Israelte in David' suante' ukna lehdo uh hi.
Ahih hangin Pasian' mi Shemaiah' tungah Pasian' thu hong tung hi:
Amah'n Bethelah khat koihin, Danah adang khat a koih hi.
Tua ciangin apa un amaute kiangah, “Koi lamah amah pai ahi hiam?” a ci hi. Tua ciangin a tapate in Judah panin hong pai Pasian' mipa a paina lam a hilh uh hi.
Tua ciangin Pasian' mipa nungah amah pai a, tawsaw khat nuaiah tu in amah mu hi. Tua ciangin amah in Pasian' mipa kiangah, “Nang pen Judah panin a hong pai Pasian' mipa na hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Ka hi hi,” a ci hi.
Tua ciangin amah in, “Kei tawh innah hong ciahin an ne in,” a ci hi.
Tua hun laitakin Jeroboam' tapa Abijah a ci na hi.
Ahih hangin Ahijah in amah kongkhak hong tun a kheging a zak ciangin, “Hong tum in Jeroboam' zi aw, bang hangin midang khat kineih na hi hiam? Nang a dingin thugik khat kei tungah hong kipia hi.
Kumpi Rehoboam' kum ngana kumin Jerusalem a sim dingin Egypt kumpi Shishak hong kuanto hi.
Tua ciangin Rehoboam le Jeroboam' kikalah galkidona om tawntung hi.
Tu in Abijam' nuntak sung tawntung amah le Jeroboam' kikalah kidona om hi.
Israel kumpi Jeroboam' kum sawmnihna kumin Asa in Judah tungah ukding kipan a,
Ama pupi David a gamtat bangin Topa' muhnaah Asa a manin gamta hi.
Amau' hun sung tawntung Asa le Israel kumpi Baasha kikalah galkidona om hi.
Baasha in tua thu a zak ciangin Ramah a lam khawlin Tirzahah om hi.
Amau' hun sung khempeuh Asa le Israel kumpi Baasha kikalah galkidona a om hi.
Tua ciangin Baasha langpangin Hanani tapa Jehu tungtawnin Topa' thu hong tung a,
Omri' tapa Ahab, ama mai-a mite khempeuh sangin Topa' muhnaah a sia tamzaw gamta hi.
Amah'n Samaria-a a lam Baal inn sungah Baal a dingin biakna tau khat dingsak hi.
Tua ciangin ama kiangah Topa' thu hong tung a,
“Hih lai panin kihemin nisuahna lamah kihei inla, Jordan nisuahna lam Kherith luiah bu in.
Tua ciangin Elijah kiangah Topa' thu hong tung a,
Tua ciangin amah in Elijah kiangah, “Pasian' mipa aw, kei' langkhatah bang thu nei na hi hiam? Ka khialhna a pholakding ka tapa' sihna a piangsak dingin kei kiangah nong pai hi,” a ci hi.
Tua ciangin Topa' tungah kiko in, “ Topa ka Pasian aw, ama tapa thahna tawh ka peemna meigongnu' tung nangawnah gimna hong tungsak na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Topa'n Elijah' aw ngai hi; naupang hong nak kikin a hingkik hi.
Obadiah lamkalah a om laitakin, Elijah in amah na dawntuah hi. Obadiah in amah thei in a mai lei ngatin puk a, “Ka to Elijah, nang na hi hiam?” a ci hi.
Amah'n, “Hong thah dingin Ahab' khut sungah na nasempa nong piak nadingin bang thuah khial ka hi hiam?
Jezebel in Topa' kamsangte a thah lai in Topa' kamsangte mi zakhat, sawmngasawmnga in leihawm sungah seelin, amaute anletui tawh ka vakna thu ka topa tungah hong kigen nai lo ahi hiam?
Ahab in Elijah a muh ciangin, “Israel mite a lungkhamsak pa, nang na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin mi khempeuh' naiah Elijah hong pai in, “Ngaihsutna kibang lo thu nih kikalah bang tanvei khensat loin om nilohding na hi uh hiam? Topa pen Pasian ahihleh amah zui un; tua hi loin Baal pen Pasian ahihleh amah zui un,” a ci hi. Ahi zongin mite in kam khat beek dawng lo uh hi.
Tua ciangin biakna tau kimkotah tui luang a, a hawklam zong tui tawh kidim hi.
Tua ciangin leihawm khatah amah tungin tua laiah giak hi. Topa'n Elijah hopih a, “Elijah, hih laiah bang hih na hi hiam?” a ci hi.
Elijah in a zak ciangin a puan tawh a mai tuamin paikhia a, leihawm lutna ahding hi. Ama kiangah aw khat hong ging a, “Elijah, hih laiah bang hih na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin amah in a bawngtalte nusia in Elijah' nungah tai a, “Ka nu le kapa kam vaikhakin hong namsak phot in; tua ciangin nang kong zuiding hi,” a ci hi. Amah'n Elisha kiangah, “Paikik in; nang hong khaktan ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Israel kumpi Ahab kiang naiah kamsang khat hong pai in, “ Topa'n hih bangin ci hi: Hih mihon tampi khempeuh na mu hiam? En in, tuni in nangma khut sungah kong piading hi. Tua ciangin keimah, Topa ka hihna na theiding hi, ci hi,” a ci hi.
Tua ciangin Ahab in, “Kua tawh hiding hiam?” a ci hi. Amah'n, “ Topa'n hih bangin ci hi: Gamte a ukte' nasemte tawh, ci hi,” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Kua'n galsim panding hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Nangmah in na panding hi,” a ci hi.
Khuakhal ciangin Benhadad in Syriate khawmin Israel mite a sim dingin Afekah a kuanto hi.
Tua ahih ciangin amaute in a kawng uhah puanhampi tengin a lu uhah khauhual vialin Israel kumpipa kiangah pai uh a, “Na nasempa Benhadad in, ‘Kong thum hi, kei hong nungtasak in,' ci hi,” a ci uh hi. Amah'n, “Amah nungta lai ahi hiam? Amah ka sanggam bang ahi hi,” a ci hi.
Ahih hangin a zi Jezebel ama kiangah hong pai in, “An a ne lo zah dingin bang hangin na lungsim tua zahin heh ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin a zi Jezebel in, “Tu laitakin Israel mite a ukpa hi lo na hi hiam? Tho in an ne inla, na lungsim nuamsak in. Keimah in Jezreel khuami Naboth' leenggui lo nangma tungah kong piading hi,” a ci hi.
Tua ciangin Tishbe khuami Elijah tungah Topa' thu hong tung a,
Nangmah in ama kiangah, ‘ Topa'n hih bangin ci hi: “That khinin zong luahkhin na hi hiam?” ci hi,' na ciding hi. Tua ciangin ama kiangah, ‘ Topa'n hih bangin ci hi: “Uite in Naboth' sisan a liahna munah uite in nangma sisan liakding uh hi,” ci hi,' ci in gen in,” a ci hi.
Ahab in Elijah a muh ciangin, “Ka galpa aw, kei hong mu na hi hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “ Topa' muhnaah a sia a gamta dingin nangmah kipiatawm na hih manin nang kong mu hi.
Tu in Tishbe khuami Elijah tungah Topa' thu hong tung a,
“Keima maiah bangzahin Ahab a kiniamkhiatna na mu hiam? Keima maiah amah kiniamkhiat ahih manin ama hun sungin siatna ka tungsak keiding hi. Ahih hangin a tapa' hun sungin ama innkuan tungah siatna ka tungsakding hi,” a ci hi.
Kum thum sung Syria le Israel gal kido loin om uh hi.
Tua ciangin Israel kumpipa in a nasemte kiangah, “Ramothgilead eima a' hi a, eite pau loin omin Syria kumpipa' khutsung panin i lakkhiat lohna thu na thei uh hiam?” a ci hi.
Tua ciangin amah in Jehoshafat kiangah, “Ramothgileadah galsim dingin kei nong zuiding hiam?” a ci hi. Jehoshafat in Israel kumpipa kiangah, “Kei a kipan ka mite le ka sakolte nangma a' ka hi uh hi,” a ci hi.
Ahih hangin Jehoshafat in, “Thu i dot theihding Topa' kamsang adang khat beek om nawn lo ahi hiam?” a ci hi.
Kumpipa kiangah amah a tun ciangin kumpipa in ama kiangah, “Mikaiah aw, Ramothgileadah galsim dingin i kuanding hiam, ahih kei le i thuakding hiam?” a ci hi. Tua ciangin amah in dawngin, “Kuanto inla va gualzo ve. Topa'n kumpipa' khut sungah hong piading hi ven',” a ci hi.
Ahih hangin kumpipa in ama kiangah, “ Topa' min tawh thudang gen loin thuman bek kei tungah nong gen nading bangzah vei hong thuhilhding ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Israel kumpipa in Jehoshafat kiangah, “Amah'n kei' thu a hoih gen loin a sia gending hi, nang kiangah hong ci khin hi lo ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Topa'n, ‘Amah kuanto in Ramothgileadah a va sih nadingin kua in Ahab va zolding hiam?' ci hi. Khat in thu khat genin adang khat in thudang khat gen hi.
Topa'n ama kiangah, ‘Bang lam tawh zolding na hi hiam?' a ci hi. Amah'n, ‘Keimah paikhia in, ama kamsangte khempeuh sungah a zuau kha ka va hiding hi,' ci hi. Tua ciangin amah in, ‘Nangmah in amah a va zolding na hi a, nangmah in na zoding hi; paikhia inla tua bangin va hih in,' ci hi.
Tua ciangin Khenaanah' tapa Zedekiah a naiah hong pai in Mikaiah a paang bengin, “Nang' tungah thu a gen dingin Topa' kha in cikin kei hong nusia in nang kiang hong tung ahi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin Israel kumpipa le Judah kumpipa Jehoshafat, Ramothgileadah kuanto uh hi.
Tua bangin Ahab si a, ama tangin a tapa Ahaziah in uk hi.
Israel kumpi Ahab' kum lina kumin Asa' tapa Jehoshafat in Judah gamah ukding kipan hi.
Jehoshafat in Israel kumpipa tawh zong kilemna a bawl hi.
Edomah kumpi om lo a, Judah kumpipa' khutnuai-a a huhpa khat in uk hi.
Ahab a sih khit ciangin Moab gam in Israel lehdo hi.
Ahih hangin Topa' vantungmi in Tishbe mi Elijah kiangah, “Ding in, Samaria kumpipa' kamtaite a dawn dingin paito in amaute kiangah, ‘Ekron pasian, Baalzebub kiangah thu a dong dingin na pai nadingun Israel sungah Pasian om nawn lo ahi hiam?' ci in.
Kamtaite zong kumpipa kiangah hong ciahkik uh a, amah in amaute kiangah, “Bang hangin hong ciahkik na hi uh hiam?” na ci hi.
Tua ciangin amaute in ama kiangah, “Kote a dawn dingin mi khat hong pai in kote kiangah, ‘Note hong sawl kumpipa kiangah paikik unla, Topa'n hih bangin ci hi: Ekron pasian, Baalzebub kiangah thu a dong dingin mi na sawl nadingin Israel sungah Pasian om nawn lo ahi hiam? Tua ahih ciangin tu-a na liamna panin na damkikzo nawn keiding a, na si taktakding hi,' hong ci hi,” a ci uh hi.
Amah'n amaute kiangah, “Note a dawn dingin hong pai in hih thute a genpa a bangci mi ahi hiam?” a ci hi.
tua ciangin ama kiangah, “ Topa'n hih bangin ci hi: ‘Nangmah in Ekron pasian, Baalzebub kiangah thu a dong dingin kamtaite na sawl khin hi. Thudot nading Israel sungah Pasian om nawn lo ahi hiam? Tua ahih ciangin tu-a na liamna panin nang na damkikzo nawn keiding a, na si taktakding hi,' ci hi,” a ci hi.
Ahaziah' gamtatna a sepsa a omlaite, Israel Kumpite' Khang Tangthu Laibu sungah kigelh hi.
Tua ciangin Bethelah a om kamsang honkhat Elisha kiangah hong pai in ama kiangah, “ Topa'n tuni in nangma kiang panin na topa a lakkhiatding na thei hiam?” a ci uh hi. Tua ciangin amah in, “Hi hi, ka thei hi; bangmah gen nawn kei un,” a ci hi.
Jerikhoah a om kamsang honkhat in Elisha hong naihin ama kiangah, “ Topa'n tuni in nangma kiang panin na topa a lakkhiatding na thei hiam?” a ci uh hi. Tua ciangin amah in dawngin, “Hi hi, ka thei hi; bangmah gen nawn kei un,” a ci hi.
Tua ciangin amah in ama tung panin a kiakhia Elijah' puanla in tui sat a, “Elijah' Pasian, Topa koiah om na hi hiam?” a ci hi. Amah'n tui a sat khit ciangin a pang khat le a pang langkhatah a tui kikhen hi. Tua ciangin Elisha pai in a galkah hi.
Tua ciangin amah Jerikhoah a khawl sungin ama kiangah amaute hong paikik uh a, amah in amaute kiangah, “Note kiangah, ‘Pai kei un,' hong ci hi lo ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ahih ciangin Elisha' kampauna tawh kizui in tuni dongin a tui hoih hi.
Tua lai panin amah Karmel Mualah paisuak a, tua ciangin Samariaah a ciahkik hi.
Ahih hangin Ahab a sih khit ciangin Moab kumpipa in Israel kumpipa lehdo hi.
Tua ciangin amah pai in Judah kumpi Jehoshafat kiangah thu zasak a, “Moab kumpipa in kei hong lehdo hi; Moab gam a sim dingin kei tawh nong kuanding hiam?” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Kong kuanding hi; keimah a kipan ka mite le ka sakolte nangma a' ka hi uh hi,” a ci hi.
Tua ciangin amah in, “Koi lam tawnin kuanding ihi hiam?” a ci hi. Joram in dawngin, “Edom gam lam tawnin i kuanding hi,” a ci hi.
Tua ciangin Jehoshafat in, “Ama tungtawnin Topa' tungah thu i dot theih nadingin hih laiah Topa' kamsang om lo ahi hiam?” a ci hi. Tua ciangin Israel kumpipa' nasemte khat in dawngin, “Elijah a huhpa om a, Shafat' tapa Elisha ahi hi,” a ci hi.
Tua ciangin Elisha in Israel kumpipa kiangah, “Nang tawh bang kisai ka hi hiam? Na nu' kamsangte le na pa' kamsangte' kiangah pai in,” a ci hi. Ahih hangin Israel kumpipa in ama kiangah, “Hilo hi; Moab' khut sungah hong piak dingin ko kumpi thumte a hong sampa pen Topa ahi hi,” a ci hi.
Tua ciangin Elisha in tua numei kiangah, “Nang a dingin bang hong hihsak theiding ka hi hiam? Inn sungah bang nei na hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Na nasemnu in sathau biing khat cih simloh inn sungah bangmah dang nei lo hi,” a ci hi.
Nikhat amah tua laiah hong pai in inndei sungah lutin
Tua ciangin Elisha in ama kiangah, “Tu in tua nu kiangah hih bangin gen in: Thei in, kote a dingin hih haksatna khempeuh na thuak hi. Nang a dingin bang hong kihihsakding deih na hi hiam? Kumpipa kiang ahih kei leh galkap a ukpa kiangah nang tangin thu khat peuhpeuh hong kigensakding na deih a om hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Kei pen ka mipihte lakah teng ka hih manin bangmah ka kisam kei hi,” a ci hi.
Tua ciangin amah in, “Tua bang ahihleh tuanu a dingin bang kihihsak theiding ahi hiam?” a ci hi. Gehazi in dawngin, “Thu khat bek om hi. Tua nu in tapa nei lo a, a pasal teekta hi,” a ci hi.
Naupang a gol ciangin ni khat apa kiang anlate lakah a pai hi.
Tua ciangin amah in, “Bang hangin tuni in ama kiangah paiding na hi hiam? Khadet ni ahi a, Sabbath ni ahi zongin hi lo hi,” a ci hi. Amah'n, “Hong hoih nading hi,” a ci hi.
Amah a dawn dingin thakhatin va tai inla ama kiangah, ‘Na dam hiam? Na pasal a dam hiam? Naupang a dam hiam?' va ci in,” a ci hi. Tua ciangin tua nu in, “Hoih hi,” a ci hi.
Tua ciangin tua nu in, “Ka topa' tung pan tapa hong ngen ka hi hiam? Kei hong khem kei in, hong ci hi lo ka hi hiam?” a ci hi.
Ahih hangin a nasempa in, “Mihing za khatte' maiah keimah in hih bangci lui theihding ka hi hiam?” a ci hi. Ahi zongin amah in, “Amaute'n a nek theih nadingun mite tungah tuate pia in. Bang hang hiam cih leh Topa'n, ‘Amaute'n ne in khamvalding uh hi,' ci hi,” a ci kik hi.
Israel kumpipa in a laikhak a sim ciangin amah in a puante balkekin, “Mi khat a phaknatna damsak dingin hih mipa in kei tungah hih thu hong puak nadingin a thatding le a nungtasak dingin kei, Pasian ka hi hiam? Ngaihsun dih un. Kei tawh kitotnading a zonna thei un,” a ci hi.
Ahih hangin Israel kumpipa in a puante a balkekna thu Pasian' mipa Elisha in a zak ciangin amah in kumpipa kiangah mi sawlin, “Bang hangin na puante balkek na hi hiam? Israel sungah kamsang khat a omna thu amah in a theih nadingin tu in kei kiangah amah hong paisak in,” cisak hi.
Israel tuite khempeuh sangin Damaskas gam a om Abana le Farpar gun tuite hoihzaw hi lo ahi hiam? Tuate' sungah kisilin siang thei loding ka hi hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin amah kihei in paikhia hi.
Ahih hangin a nasemte a naiah hong pai in ama kiangah, “Ka topa aw, kamsangpa in na lian khat a sem dingin hong sawl hileh semding hi lo na hi hiam? Tua ahih ciangin amah in nang kiangah, ‘Kisil inla siang in,' hong cih ciangin na hihding bangzahta in kilawmzaw hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
Tua ahih ciangin Gehazi in Naaman nungdelh hi. Tua ciangin ama nungah mi khat hong taina Naaman in a muh ciangin amah a dawn dingin a leeng panin kum a, “Thu a hoihkim hiam?” a ci hi.
Amah sungtumin a topa' mai ahding a, tua ciangin Elisha in ama kiangah, “Gehazi aw, koiah pai na hi hiam?” a ci hi. Amah'n, “Na nasempa koimah pai lo hi,” a ci hi.
Ahih hangin Elisha in ama kiangah, “Nangmah a dawn dingin a leeng tung panin mipa a kihei laitakin nang tawh ka kha omkhawm hi lo ahi hiam? Sum le puante, oliv huante le leenggui lote, tuute le bawngtalte, nasem numeite le nasem pasalte sanding hun ahi hiam?
Tua ciangin Pasian' mipa in, “Koi laiah kia ahi hiam?” a ci hi. Amah'n a kiatna mun ama kiangah a lah ciangin amah in ciangkang khat khiakin tua munah lawn a, a heitang laamtosak hi.
Tua ciangin hih thu hangin Syria kumpipa nakpitakin patau hi. Amah'n a nasemte samin amaute kiangah, “Eite sung panin Israel kumpipa lamah a pangsim mipa hong gen loding na hi uh hiam?” a ci hi.
Pasian' mipa' nasempa zingsangin tho baihin a paikhiat ciangin, en in, khuapi kimkotah sakolte le leengte tawh galkap honpi na om hi. Tua ciangin nasempa in, “Ala, ka topa! Bangcihding ihi hiam?” a ci hi.
Israel kumpipa in amaute a muh ciangin amah in Elisha kiangah, “Kapa aw, amaute ka thatding hiam? Amaute ka thatding hiam?” a ci hi.
Amah'n dawngin, “Amaute na that keiding hi. Na namsau le na thal tawh loin galmatin na laksate thatding na hi hiam? Amaute'n an ne in tui a dawn khit ciangin a topa uh kiangah a ciahkik theih nadingun amaute' maiah anletui lui in,” a ci hi.
Tua ciangin amah in, “ Topa'n nang hong huhding ahih kei leh koi lai panin nang hong huhding ka hi hiam? An ahi a, leenggahzu ahi zongin nei ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin kumpipa in tua nu dongin, “Na lungkhamna bang ahi hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Hih numei in kei kiangah, ‘Tuni in amah i nek theih nadingin na tapa hong pia in; zing ciangin keima tapa i neding hi,' hong ci hi.
Elisha a inn sungah tu a, upate amah tawh tukhawm uh hi. Tu in kumpipa in ama omna panin mi khat sawlkhia hi. Ahih hangin kamtaipa a tun ma in Elisha in upate kiangah, “Hih mi thatpa in ka lutang a tankhia dingin hong sawlna na mu uh hiam? En un, kamtaipa hong tun ciangin kong khak unla, ama langkhatah khauhtakin kongkhak lencip un. Ama nungah a topa' kheging hong kiza hi lo ahi hiam?” a ci hi.
Amaute tawh amah a kiho laitakin ama kiangah kumpipa hong paisukin, “Hih lungkhamna Topa' piansak hi lo ahi hiam! Bang hangin Topa'n bang khat peuhpeuh a sepding ngaklaiding ka hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin a ban tungah kumpipa a kingapna galkap ukpa in Pasian' mipa kiangah, “ Topa mahmah in vantung tawlette honghong taleh zong, hih bang thu hi theiding ahi hiam?” a ci hi. Ahih hangin amah in, “Nangma mit mahmah tawh hih thu na muding a, ahih hangin nang in na nekha keiding hi,” a ci hi.
Tua laitakin kulhkongpi lutnaah a phak mi li om hi. Amaute khatlekhat in, “I sih dongin bang hangin hih laiah tuding ihi hiam?
galkap ukpa in Pasian' mipa dawngin, “ Topa mahmah in vantung tawlette honghong hitaleh zong, hih bang thu hi theiding ahi hiam?” ci hi. Tua ciangin amah in, “Nangma mit mahmah tawh hih thu na muding a, ahih hangin nang in na nekha keiding hi,” ci hi.
Tua ahih ciangin amah a dawn dingin Hazael pai a, Damaskas a na hoih namkim kalaoh puak sawmli, letsong a keng hi. Amah hong tungin ama maiah a din ciangin amah in, “Syria kumpipa na tapa Benhadad in nang kiangah kei hong sawlin, ‘Hih natna panin ka damkikzoding hiam?' ci hi,” a ci hi.
Tua ciangin Hazael in, “Bang hangin ka topa kap na hi hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Bang hang hiam cih leh Israel mite tungah nangmah in na bawlding siatna ka thei hi. Nangmah in amau' munmuanhuaite mei tawh na halding a, namsau tawh amau' tangvalte thatin, amau' naupang neute lei na denkhapnading a, naupaii amau' numeite na phelkhamding hi,” a ci hi.
Tua ciangin Hazael in, “Ui bang ahi lel na nasempa in hih na lian a hih dingin bang ahi hiam?” a ci hi. Elisha in dawngin, “Syria tungah nang kumpi na hihding thu Topa'n kei tungah hong lak khinzo hi,” a ci hi.
Tua ciangin Elisha kiang panin amah kihemkhia a, ama kiangah, “Elisha in nang kiangah bang hong ci ahi hiam?” a na ci Benhadad kiangah va tung hi. Tua ciangin amah in dawngin, “Amah'n kei kiangah nang na damkik taktaknading thu hong gen hi,” a ci hi.
Tua ahih ciangin kamsang tangvalpa Ramothgileadah pai hi.
Amah a tun ciangin, galkap a ukte in thu kikupna na nei uh hi. Tua ciangin amah in, “A ukpa aw, nang tungah thugending khat ka nei hi,” a ci hi. Tua ciangin Jehu in, “Kote lakah kua' tungah nei na hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin amah in, “Nangma tung hi, a ukpa aw,” a ci hi.
A topa' nasemte kiangah Jehu hong pusuah ciangin amaute in ama kiangah, “Thu khempeuh a hoih hiam? Bang hangin hih mihaipa nang kiangah hong pai ahi hiam?” a ci uh hi. Tua ciangin amah in amaute kiangah, “A mipa le a thugen na thei uh hi,” a ci hi.
Tua laitakin Jezreel tausang tungah galvil pading a, amah hong pai laitakin Jehu' pawlte amah in mukhia a, “Mi honkhat ka mu hi,” ci hi. Tua ciangin Joram in, “Sakol tung tuang mi khatla in amaute a dawn dingin sawl inla, ‘Thuhoih ahi hiam?' cisak in,” a ci hi.
Tua ahih ciangin sakol tung tuangin amah a dawn dingin mi khat pai a, “Kumpipa in hih bangin ci hi: ‘Thuhoih ahi hiam?' ci hi,” a ci hi. Tua ciangin Jehu in, “Thuhoih tawh bang hihding na hi hiam? Kihem inla ka nungah hong pai in,” a ci hi. Tua ciangin galvilpa in thu zasakin, “Kamtaipa in amaute kiang ban a, ahih hangin amah hong kilehkik lo hi,” a ci hi.
Tua ciangin amah in sakol tung tuang a nihna sawlin amaute kiangah tuapa paisak a, “Kumpipa in hih bangin hong ci khin hi: ‘Thuhoih ahi hiam?' ci hi,” a ci hi. Tua ciangin Jehu in dawngin, “Thuhoih tawh bang hihding na hi hiam? Kihem inla ka nungah hong pai in,” a ci hi.
Joram in Jehu a muh ciangin, “Jehu aw, thuhoih ahi hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Na nu Jezebel' paktatnate le aisannate tua zahin a tam laiteng bang thuhoih om theiding ahi hiam?” a ci hi.
Kulhkongpiah Jehu hong lut laitakin Jezebel in, “Nang Zimri! A topa a thatpa aw, bang hih a hong pai na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin tawlet lamah Jehu khuadak to in, “Kei' lamah kua om na hi uh hiam?” a ci hi. Innsung maangte nih khawng thum khawng in amah hong ensuk hi.
Ahih hangin amaute nakpitakin lau uh a, “En un, kumpi nihte in amah nang zo lo uh ahih ciangin eite in bangci nanzawhding ihi hiam?” a ci uh hi.
Zingsangin amah a paikhiat ciangin tua mite khempeuh kiangah, “Note na paubaang kei uh hi. Kumpi Joram sawmsimin a thatpa keimah ka hi hi. Ahih hangin hihte khempeuh a sattuk kua ahi hiam?
Tua ciangin amah dingkhia in Samariaah a pai hi. Lamkal, Tuucingte' Buk a tun laitakin,
Jehu in Judah kumpi Ahaziah' behte tuak a, amah in, “Kuate na hi uh hiam?” a ci hi. Tua ciangin amaute in dawngin, “Ahaziah' behte ka hi uh a, Jezreel khua-a om kumpinu' tapate le kumpita dangte kiangah a hawh dingin hong paisuk ka hi uh hi,” a ci uh hi.
Tua lai panin amah a kihepkhiat ciangin amah a dawn dingin a hong pai Rekhab' tapa Jehonadab tawh kituak hi. Jehu in tuapa hopihin ama kiangah, “Keima lungsim nang tungah a thuman bangin nang' lungsim kei' tungah a thuman hiam?” a ci hi. Tua ciangin Jehonadab in dawngin, “Man hi,” a ci hi. Jehu in, “A man le na khut hong khak in,” a ci hi. Tua ahih ciangin amah in a khut a khak hi. Tua ciangin Jehu in leeng sungah amah kaito hi.
Baal biakinn sunga om biakna song paikhiatpihin a hal uh hi.
Tua bangin Jehu in Israel sung panin Baal siakkhia hi.
Jehu in Samaria panin Israel tungah kum sawmnih le giat sung a uk hi.
Tua ciangin Sabbath ni in na semin Topa' biakinn acing no a khennihte in
Joash in ukding a kipat ciangin ama khan kum sagih pha pan hi.
Tua ahih ciangin Kumpi Joash in siampi Jehoiada le siampi dangte samin amaute kiangah, “Bang hangin biakinn puah lo na hi uh hiam? Tua ahih ciangin tu in na nasepna uh mite kiang panin na sumlakte uh kem nawn kei unla, a sumte biakinn puah nadingin ap un,” a ci hi.
Bang hang hiam cih leh Topa' biakinn a puah nasemte tungah tua sumte kipia hi.
Tu in Syria kumpipa Hazael in Jehoahaz' hun sung khempeuh Israel mite nengniam hi.
Syria kumpipa Hazael a sih ciangin ama tangin a tapa Benhadad kumpi a suak hi.
Nangmah in Edom na vatgawp khin a, na lungsim in nang hong liansak hi. Na minthanna tawh lungkim inla, innah om in; bang hangin nang tukin, Judah tawh nang na tuk nadingin buaina piangsak seding na hi hiam?” a ci hi.
Tu in Amaziah' nasepna a omlaite, Judah Kumpite' Khang Tangthu Laibu sungah kigelh hi.
Apa Amaziah' sepna khempeuh tawh kizui in Topa' mitah a man gamta hi.
Tu in Zekhariah' sepna a omlaite, Israel Kumpite' Khang Tangthu Laibu sungah kigelh hi.
Tua ciangin Menahem si a, ama tangin a tapa Pekahiah in a uk hi.
Apa Uzziah' gamtatnasa khempeuh bangin Topa' mitah amah a manin gamta hi.
Kumpi Ahaz' thupiak bangin siampi Urijah in hih thu khempeuh a hih hi.
Note a dingin a gelh thukhamte, ngeina kipte, zuihding ngeinate, le thupiaknate zuihding na kingaihsun tawntungding uh hi. Note'n pasian dangte na kihta keiding uh a,
note tawh ka bawlsa thuciamna na mangngilh keiding uh hi. Note'n pasian dangte na kihta keiding uh a,
A pu David' hihna khempeuh tawh kizui in Topa' mitah a man gamta hi.
Tua ciangin a ulianpa in amaute kiangah, “Hezekiah kiangah hih bangin gen un. ‘Assiria kumpipa, kumpi lianpa in hih bangin ci hi: Hih banga na kimuanna uh bang suang na hi uh hiam?
Note'n kampau lel pen galsim nadingin thu lamlahna le thahatna in na ngaihsun uh hi. Note'n kei nong lehdo nadingun bang suang na hi uh hiam?
“‘Ahih hangin note in kei kiangah, “Kote'n Topa ka Pasian uh ka suang uh hi,” na cih uhleh, Hezekiah in mualtung a biaknate le biakna taute hepkhiatsakin Jerusalem tungah, “Jerusalem khuasung hih biakna tau maiah na biading uh hi,” a cihpa hi lo ahi hiam?
Tua ahih ciangin note in leengte le sakol tung tuangte tawh kisai in Egypt a suang kimlai in bangci in ka topa' nasemte lakah a neupen galkap ukpa khat lehnawhzoding na hi uh hiam?
Tua tham loin, Topa tawh a kikop lopi in hih mun simin a susia dingin a hong paito ka hi hiam? Topa'n kei kiangah, “Hih gam a sim dingin paito inla susia in,” hong ci hi,' ci in,” a ci hi.
Ahih hangin a ulianpa in amaute kiangah, “Ka topa in hih thute na topa uh le note tung bekah a gen dingin hong sawlin, amau' ek mah ne in, amau' zun mah dawnin note tawh a siakhawmding kulh tunga tu mite kiangah a gen lo dingin hong sawl ahi hiam?” a ci hi.
Assiria kumpipa' khutsung panin minam dangte' pasian khatpeuh in a gam honkhiazo ngei ahi hiam?
Hamath le Arpad' pasiante koiah om ahi uh hiam? Sefarvaim, Hena, le Ivvah pasiante koiah om ahi uh hiam? Keima khutsung panin amaute in Samaria a honkhiazo uh hiam?
Topa'n ka khutsung panin Jerusalem a hotkhiat nadingin, gam sungah pasiante khempeuh lakah kua in keima khutsung panin a gam uh honkhiazo ngei ahi hiam?' ci hi,” a ci hi.
Kumpi Hezekiah' nasemte Isaiah kiang hong tun uh ciangin
En in, Assiria kumpite in gam khempeuh a hihnasa, a suksiat mangna thu na za khin hi. Tua ahih ciangin nang hong honkhiazoding ahi hiam?
Ka pu ka pate in a suksiat minam Gozan, Haran, Rezef, le Telassar gam sunga Eden mite, tua minamte' pasiante in amaute honkhiazo ahi hiam?
Kua zahko in, a simmawh na hi hiam? Kua langpangin na aw sang sakin kihihsakna tawh gamta na hi hiam? Israelte' a Siangtho pa, a simmawh na hi hi.
Sawt pek lai in ka ngaihsutsa ahihlam za nai lo na hi hiam? Tanglai pek panin ka geelkholhsa hi a, tu-a ka tunsakding thute kulh a nei khuapite ninbulomtangin na heinading,
Tua ciangin Assiria kumpipa Sennakherib kihemkhia a, innah ciahin Ninevehah a teng hi.
Tua ciangin Hezekiah in a mai kawm lam ngatin Topa tungah thu ngen a,
Tua ciangin Hezekiah in Isaiah kiangah, “ Topa'n kei hong damsaknading, le a ni thum ni in Topa' biakinnah ka paitohnading a lim bang hiding ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Isaiah in, “ Topa'n a ciamsa thu hong hih nadingin Topa' tung panin nangma tungah a lim hih bang hiding hi: A liim kal sawm maipaiding hiam, ahih kei leh kal sawm nungkikding ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Kumpi Hezekiah kiangah kamsang Isaiah hong pai in ama kiangah, “Hih mite in bang gen ahi hiam? Koi lai panin nang kiangah hong pai ahi hiam?” a ci hi. Tua ciangin Hezekiah in, “Amaute, Babylon gam, a gamlapi panin hong pai uh hi,” a ci hi.
Amah'n, “Amaute'n na inn sungah bang mu ahi uh hiam?” a ci hi. Tua ciangin Hezekiah in dawngin, “Amaute'n ka innsunga om khempeuh mu uh hi; ka vankoihna inn sungte panin amaute ka lah loh bangmah om lo hi,” a ci hi.
Tua ciangin Isaiah in Hezekiah kiangah, “ Topa' thu za in:
Tua ciangin Hezekiah in Isaiah kiangah, “Na gensa ahi Topa' thugen a hoih hi,” a ci hi. Bang hang hiam cih leh amah in, “Keima hun sungin kilemna le lungmuanna a om nakleh bang phamawhding ahi hiam?” ci in ngaihsun hi.
Tua ciangin Hezekiah si a, ama tangin a tapa Manasseh in a uk hi.
Tua ciangin Topa'n kamsangte ahi a nasemte' tungtawnin gen a,
Apa Manasseh' gamtat bangin Topa' muhnaah amah a sia gamta hi.
Amah'n a pu a pate' Pasian, Topa nusia a, Topa' lampi tawn lo hi.
Tua ciangin amah in, “Hua galkhat a ka muh phawkna mual bang ahi hiam?” a ci hi. Tua ciangin khuapisung mite in ama kiangah, “Judah panin hong pai in Bethel-a biakna tau tungah na bawl hih thute a genkhol Pasian' mipa' han ahi hi,” ci in a gen uh hi.
A pu a pate' gamtatnasa khempeuh bangin Topa' muhnaah amah a sia gamta hi.
Tua ciangin Jehoiakim si a, ama tangin a tapa Jehoiakhin in a uk hi.
A pa' gamtatnasa khempeuh bangin Topa' muhnaah amah a sia gamta hi.
Tua hun laitakin Jerusalemah Babylon kumpipa Nebukhadnezzar hong kuanto a, tua khuapi a umcih hi.
Ama nasemte in a umcih laitakin Babylon kumpipa Nebukhadnezzar tua khuapiah hong tung hi.
Jehoiakim' gamtatnasa khempeuh bangin Topa' muhnaah amah a sia gamta hi.
Tua ahih ciangin Kumpi Zedekiah' kum sawm le khatna kum dong tua khuapi ki-umcih hi.
Adamta Seth, Sethta Enosh,
Enoshta Kenan, Kenanta Mahalalel, Mahalalelta Jared,
Jaredta Enok, Enokta Methuselah, Methuselahta Lamek,
Gomer' suante: Ashkenaz mite, Rifath mite, le Togarmah mite ahi uh hi.
Javan' suante: Elishah mite, Tarshish mite, Kittim mite, le Rodanim mite ahi uh hi.
Pathrus mite, Kasluh mite (Filistia mite' hong pianna), le Kaftor mite' pianna pupi ahi hi.
Kanaan pen a tacil Sidon, le Heth,
Hiv mite, Arka mite, Sin mite,
Arvad mite, Zemari mite, le Hamath mite' piannapa ahi hi.
Arpakshad pen Shelah'pa hi a, Shelah pen Eber'pa ahi hi.
Joktan pen Almodad mite, Shelef mite, Hazarmaveth mite, Jerah mite,
Hadoram mite, Uzal mite, Diklah mite,
Ebal mite, Abimael mite, Sheba mite,
Shem, Arpakshad, Shelah,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, le Terah hi a,
tua ciangin Abraham a kici Abram ahi suk uh hi.
Abraham' tapate: Isaac le Ishmael ahi uh hi.
Mishma, Dumah, Massa, Hadad, Tema,
Jetur, Nafish, le Kedemah ahi uh hi. Hihte pen Ishmael' tapate ahi uh hi.
Abraham pen Isaac'pa ahi hi. Isaac' tapate Esau le Israel ahi uh hi.
Esau' tapate: Elifaz, Reuel, Jeush, Jalam, le Korah ahi uh hi.
Elifaz' tapate: Teman, Omar, Gatam, Kenaz, Timna, le Amalek ahi uh hi.
Reuel' tapate: Nahath, Zerah, Shammah, le Mizzah ahi uh hi.
Seir' tapate: Lotan, Shobal, Zibeon, Anah, Dishon, Ezer, le Dishan ahi uh hi.
Lotan' tapate Hori le Homam hi uh a, Lotan' sanggamnu pen Timna ahi hi.
Anah' tapa Dishon ahi hi. Dishon' tapate: Hamran, Eshban, Ithran, le Kheran ahi uh hi.
Bela a sih ciangin ama tangin Bozrah khuami Zerah' tapa Jobab in uk hi.
Jobab a sih ciangin ama tangin Teman mite' gammi Husham in uk hi.
Hadad a sih ciangin ama tangin Masrekah khuami Samlah in uk hi.
Shaul a sih ciangin ama tangin Akbor' tapa Baalhanan in uk hi.
Tua ciangin Hadad si hi. Edom ukpite: Ukpi Timna, Aliah, Jetheth,
Magdiel, le Iram hi uh a, hihte pen Edom ukpite ahi uh hi.
Israel' tapate: Reuben, Simeon, Levi, Judah, Issakhar, Zebulun,
Dan, Josef, Benjamin, Naftali, Gad, le Asher ahi uh hi.
Perez' tapate: Hezron le Hamul ahi uh hi.
Zerah' tapate: Zimri, Ethan, Heman, Kalkol, le Dara, a vekpi in nga pha uh hi.
Karmi' tapa: A ki-ap nateah a khial, Israel mite a nawngkaisak Akhan ahi hi.
Tua ciangin Ethan' tapa Azariah ahi hi.
Ama sung panin a suak Hezron' tapate: Jerahmeel, Ram, le Khelubai ahi uh hi.
Ram pen Amminadab'pa hi a, Amminadab pen Judah' tapate' sung pan ulian Nahshon'pa ahi hi.
Nahshon pen Salma' pa, Salma pen Boaz' pa,
Boaz pen Obed' pa, Obed pen Jessi'pa ahi hi.
Jessi in a tacil Eliab, a nihna Abinadab, a thumna Shimea,
a lina Nethanel, a ngana Raddai,
a gukna Ozem, a sagihna David a nei hi.
Abigail in Amasa nei a, Amasa'pa pen Ishmael mi Jether ahi hi.
Hur pen Uri'pa hi a, Uri pen Bezalel'pa ahi hi.
Segub pen Jair'pa hi a, Gilead gam sungah khuapi sawmnih le thum nei hi.
Hezron' tacil Jerahmeel' tapate: A tacil Ram, Bunah, Oren, le Ahijah ahi uh hi.
Jerahmeel' tacil Ram' tapate: Maaz, Jamin, le Eker ahi uh hi.
Nadab' tapate: Seled le Appaim ahi uh hi. Seled inta nei loin si hi.
Appaim' tapa Ishi ahi hi. Ishi' tapa Sheshan ahi hi. Sheshan' tapa Ahlai ahi hi.
Jonathan' tapate: Peleth le Zaza ahi uh hi. Hihte pen Jerahmeel' suanlekhakte ahi uh hi.
Attai pen Nathan'pa hi a, Nathan pen Zabad'pa ahi hi.
Zabad pen Eflal'pa hi a, Eflal pen Obed'pa ahi hi.
Obed pen Jehu'pa hi a, Jehu pen Azariah'pa ahi hi.
Azariah pen Helez'pa hi a, Helez pen Eleasah'pa ahi hi.
Eleasah pen Sismai'pa hi a, Sismai pen Shallum'pa ahi hi.
Shallum pen Jekamiah'pa hi a, Jekamiah pen Elishama'pa ahi hi.
Hebron' tapate: Korah, Tappuah, Rekem, le Shema ahi uh hi.
Shammai' tapa Maon hi a, Maon pen Bethzur'pa ahi hi.
Jahdai' tapate: Regem, Jotham, Geshan, Pelet, Efah, le Shaaf ahi uh hi.
Kaleb' zineu Maakah in Sheber le Tirhanah nei hi.
Bethlehem khuapi a sat Shalma, le Bethgader khuapi a sat Haref ahi uh hi.
Tua ciangin Ibhar, Elishua, Elpelet,
Nogah, Nefeg, Jafia,
Elishama, Eliada, le Elifelet, kua pha uh hi.
Solomon' suanlekhakte: Rehoboam, a tapa Abijah, a tapa Asa, a tapa Jehoshafat,
a tapa Joram, a tapa Ahaziah, a tapa Joash,
a tapa Amaziah, a tapa Azariah, a tapa Jotham,
a tapa Ahaz, a tapa Hezekiah, a tapa Manasseh,
a tapa Amon, a tapa Josiah ahi uh hi.
Jehoiakim' suanlekhakte: A tapa Jehoiakhin le Zedekiah ahi uh hi.
Babylonah sal a suak Jehoiakhin' tapate: A tapa Shealtiel,
Makhiram, Pedaiah, Shenazzar, Jekamiah, Hoshama, le Nedabiah ahi uh hi.
Tua ciangin tapa dang Hashubah, Ohel, Berekhiah, Hasadiah, le Jushabhesed, nga neilai hi.
Neariah' tapate: Elioenai, Hizkiah, le Azrikam, thum pha uh hi.
Elioenai' tapate: Hodaviah, Eliashib, Pelaiah, Akkub, Johanan, Delaiah, le Anani, sagih pha uh hi.
Judah' tapate: Perez, Hezron, Karmi, Hur, le Shobal ahi uh hi.
Tekoa khuapi a sat Ashhur in zi nih, Helah le Naarah nei hi.
Helah tawh a tapate: Zereth, Izhar le Ethnan ahi uh hi.
Koz pen Anub le Zobebah'pa hi a, Harum' tapa Aharhel' suante' pupi ahi hi.
Shuhah' sanggampa Khelub pen Mehir'pa hi a, Mehir pen Eshton'pa ahi hi.
Jehallelel' tapate: Zif, Zifah, Tiria, le Asarel ahi uh hi.
Simeon' tapate: Nemuel, Jamin, Jarib, Zerah, le Shaul ahi uh hi.
Shaul' tapa Shallum, a tapa Mibsam, a tapa Mishma ahi uh hi.
Mishma' suante: A tapa Hammuel, a tapa Zakkur, a tapa Shimei ahi uh hi.
Amaute Beersheba, Moladah, Hazarshual,
Bihah, Ezem, Tolad,
Bethuel, Hormah, Ziklag,
Tua ciangin amau' khuate Etam, Ain, Rimmon, Tokhen, le Ashan, khuapi nga,
Tua ciangin Meshobab, Jamlek, Amaziah' tapa Joshah,
Joel, Asiel' tapa Seraiah, a tapa Joshibiah, a tapa Jehu,
Elioenai, Jaakobah, Jeshohaiah, Asaiah, Adiel, Jesimiel, Benaiah,
Israel' tacil Reuben' tapate: Hanok, Pallu, Hezron, le Karmi ahi uh hi.
Joel' suante: A tapa Shemaiah, a tapa Gog, a tapa Shimei,
a tapa Mikah, a tapa Reaiah, a tapa Baal,
Tua ciangin amau' khangsimna a kiciamteh ciangin a innkuankuanin ama behte: Ukpi Jeiel, Zekhariah,
Bashan gam Salekah dongah Reubente' galkhatah a teng Gad minamte:
Guni' tapa Abdiel' tapa Ahi pen amau' behte sungah ukpi ahi hi.
Amaute'n Hagri mite, Jetur mite, Nafish mite, le Nodab mite zo uh hi.
Levi' tapate: Gershom, Kohath, le Merari ahi uh hi.
Kohath' tapate: Amram, Izhar, Hebron, le Uzziel ahi uh hi.
Eleazar' suanlekhakte: A tapa Finehas, a tapa Abishua,
a tapa Bukki, a tapa Uzzi,
a tapa Zerahiah, a tapa Meraioth,
a tapa Amariah, a tapa Ahitub,
a tapa Zadok, a tapa Ahimaaz,
a tapa Azariah, a tapa Johanan,
Azariah' tapa Amariah, a tapa Ahitub,
a tapa Zadok, a tapa Shalum,
a tapa Hikiah, a tapa Azariah,
a tapa Seraiah, a tapa Jehozadak ahi hi.
Gershom' tapate: Libni le Shimei ahi uh hi.
Gershom' suante: A tapa Libni, a tapa Jahath, a tapa Zimmah,
a tapa Joah, a tapa Iddo, a tapa Zerah, a tapa Jeatherai ahi hi.
Kohath' suante: A tapa Amminadab, a tapa Korah, a tapa Assir,
a tapa Ekanah, a tapa Ebiasaf, a tapa Assir,
a tapa Tahath, a tapa Uriel, a tapa Uzziah, le a tapa Shaul ahi hi.
Elkanah' tapate: Amasai le Ahimoth ahi hi.
Ahimoth' suante: A tapa Elkanah, a tapa Zofai, a tapa Nahath,
a tapa Eliab, a tapa Jeroham, a tapa Ekanah, a tapa Samuel ahi uh hi.
Samuel' tapate: A tacil Joel, a nihna Abijah ahi uh hi.
Merari' suante: Mahli, a tapa Libni, a tapa Shimei, a tapa Uzza,
a tapa Shimea, a tapa Haggiah, le a tapa Asaiah ahi uh hi.
apa Ekanah, apa Jehoram, apa Eliel, apa Toah,
apa Zuf, apa Ekanah, apa Mahath, apa Amasai,
apa Ekanah, apa Joel, apa Azariah, apa Zefaniah,
apa Tahath, apa Assir, apa Ebiasaf, apa Korah,
apa Izhar, apa Kohath, apa Levi, apa Israel ahi hi.
apa Mikhael, apa Baaseiah, apa Makhijah,
apa Ethni, apa Zerah, apa Adaiah,
apa Ethan, apa Zimmah, apa Shimei,
apa Jahath, apa Gershom, apa Levi ahi uh hi.
apa Hashabiah, apa Amaziah, apa Hikiah,
apa Amzi, apa Bani, apa Shemer,
apa Mahli, apa Mushi, apa Levi hi a,
Aaron' suanlekhakte: Aaron a tapa Eleazar, a tapa Finehas, a tapa Abishua,
a tapa Bukki, a tapa Uzzi, a tapa Zerahiah,
a tapa Meraioth, a tapa Amariah, a tapa Ahitub,
a tapa Zadok, a tapa Ahimaaz ahi hi.
Judah gam sungah Hebron le a kiim lononate amaute tungah pia uh a,
ahih hangin a lote le a khuaneute Jefunneh' tapa Kaleb tungah a pia uh hi.
Hilen a lonona gamte tawh, Debir a lonona gamte tawh,
Ashan a lonona gamte tawh, le Bethshemesh a lonona gamte tawh ahi hi.
Jokmeam a lonona gamte tawh, Bethhoron a lonona gamte tawh,
Aijalon a lonona gamte tawh, Gathrimmon a lonona gamte tawh,
Ramoth a lonona gamte tawh, le Anem a lonona gamte tawh ahi hi.
Asherte' gam sung panin: Mashal a lonona gamte tawh, Abdon a lonona gamte tawh,
Hukok a lonona gamte tawh, le Rehob a lonona gamte tawh ahi hi.
Heshbon a lonona gamte tawh, le Jazer a lonona gamte tawh ahi hi.
Issakhar' tapate: Tola, Puah, Jashub, le Shimron, li pha uh hi.
Benjamin' tapate: Bela, Bekher, le Jediael, thum pha uh hi.
Bekher' tapate: Zemirah, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jeremoth, Abijah, Anathoth, le Alemeth ahi uh hi.
Ulam' tapa Bedan ahi hi. Hihte pen Manasseh' tapa Makhir' tapa Gilead' suante ahi hi.
Tua ciangin Gilead' sanggamnu Hammolekheth in Ishhod, Abiezer, le Mahlah nei hi.
Shemida' tapate Ahian, Shekhem, Likhi, le Aniam ahi uh hi.
a tapa Ladan, a tapa Ammihud, a tapa Elishama,
a tapa Nun, a tapa Joshua ahi hi.
Asher' tapate: Imnah, Ishvah, Ishvi, Beriah, le a sanggamnu uh Serah ahi hi.
Beriah' tapate: Heber le Malkhiel hi a, Malkhiel pen Birzaith khuapi a satpa ahi hi.
Heber pen Jaflet, Shomer, Hotham, le a sanggamnu uh Shuate'pa ahi hi.
A sanggampa Shomer' tapate: Rohgah, Jehubbah, le Aram ahi uh hi.
A sanggampa Hotham' tapate: Zofah, Imna, Shelesh, le Amal ahi uh hi.
Zofah' suante: Suah, Harnefer, Shual, Beri, Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran, le Beera ahi uh hi.
Jether' suante: Jefunneh, Pispa, le Ara ahi uh hi.
Ulla' suante: Arah, Hanniel, le Rizia ahi uh hi.
Benjamin pen a tacil Bela, a nihna Ashbel, a thumna Aharah,
a lina Nohah, le a ngana Rafate'pa ahi hi.
Bela' tapate: Addar, Gera, Abihud,
Abishua, Naaman, Ahoah,
Gera, Shefufan, le Huram ahi uh hi.
Naaman, Ahijah, le Uzza le Ahihud'pa Heglam a kici Gera ahi uh hi.
Amah'n a zikik Hodesh tawh a neih a tapate: Jobab, Zibia, Mesha, Malkam,
Amah'n Hushim tawh zong a neih a tapate: Ahitub le Elpaal ahi uh hi.
Elpaal' tapate: Eber, Misham, le Ono le Lod a khuapite tawh a sat Shemed,
le Beriah le Shema (Gath a tengte a taisak Aijalon a teng beh lutangte),
le Ahio, Shashak, le Jeremoth ahi uh hi.
Zebadiah, Arad, Eder,
Mikhael, Ishpah, le Johate pen Beriah' tapate ahi uh hi.
Zebadiah, Meshullam, Hizki, Heber,
Ishmerai, Izliah, le Jobabte pen Elpaal' suante ahi uh hi.
Jakim, Zikri, Zabdi,
Elienai, Zillethai, Eliel,
Adaiah, Beraiah, le Shimrathte pen Shimei' suante ahi uh hi.
Ishpan, Eber, Eliel,
Abdon, Zikri, Hanan,
Hananiah, Elam, Anthothijah,
Ifdeiah, le Penuelte pen Shashak' suante ahi uh hi.
Shamsherai, Shehariah, Athaliah,
Jaareshiah, Elijah, le Zikrite pen Jehoram' suante ahi uh hi.
Gibeon khuapi a satpa Jeiel pen Gibeonah teng a, ama zi' min Maakah ahi hi.
Ama tapa upa pen Abdon, tua ciangin Zur, Kish, Baal, Ner, Nadab,
Gedor, Ahio, Zekher,
Tua ciangin Jonathan' tapa pen Meribbaal hi a, Meribbaal pen Mikah'pa ahi hi.
Mikah' tapate: Pithon, Melek, Tarea, le Ahaz ahi uh hi.
Tua ciangin Judah tapa Shelah mite sung panin: Innkuan lutang Asaiah a makai ahi hi.
Benjamin mite sung panin: Hassenuah' tapa Hodaviah, a tapa Meshullam, a tapa Sallu ahi hi.
Siampite' sung panin: Jedaiah, Jehoiarib, Jakhin,
le Bakbakkar, Heresh, Galal, le Asaf' tapa Zikri, a tapa Mika' tapa Mattaniah,
Kulhkongpi cingte: Shallum, Akkub, Talmon, le Ahiman hi a, Shallum pen amau' makaipa ahi hi.
Meshelemiah' tapa Zekhariah pen kikhopna puanbuk lutnaah kongcingpa ahi hi.
Kongpi cingte pen a pang li, nisuahna, nitumna, leilu, le leitaw lamah om uh hi.
Siampiteta a dangte in a namtui nate hel dingin bawl uh a,
Kohath mi amau' behte pawlkhat in zong Sabbath simin koihding Ompihna Anlum uk uh hi.
Gibeonah tua khuapi a satpa Jeiel teng a, ama zi' min Maakah hi in,
a tapa upa pen Abdon, tua ciangin Zur, Kish, Baal, Ner, Nadab,
Gedor, Ahio, Zekhariah, le Mikloth ahi uh hi.
Jonathan' tapa Meribbaal hi a, Meribbaal pen Mikah'pa ahi hi.
Mikah' tapate: Pithon, Melek, Tahrea, le Ahaz ahi uh hi.
Vanglian Topa'n amah ompih ahih manin David a lian semsem hi.
“Ka Pasian' maiah hih bangin ka gamta het keiding hi. Hih mihingte' nuntakna sisan tui dawnding ka hi hiam? Bang hang hiam cih leh amaute in a nuntakna uh khamin kei kiangah hong paipih uh hi,” a ci hi. Tua ahih ciangin amah in a tui dawn lo hi. A thahat mi thumte in hih bangin na a sem uh ahi hi.
Galkap lak panin a thahat mite pen Joab' sanggampa Asahel, Bethlehem khuami Dodo' tapa Elhanan,
Harod khuami Shammoth, Pelon khuami Helez,
Tekoa khuami Ikkesh' tapa Ira, Anathoth khuami Abiezer,
Hushah khuami Sibbekai, Ahohte beh Ilai,
Netofah khuami Maharai, Netofah khuami Baanah' tapa Heled,
Benjamin mite sung panin Gibeah khuami Ribai' tapa Ithai, Pirathon khuami Benaiah,
Gaash mualkuam mi Hurai, Betharabah khuami Abiel,
Bahurim khuami Azmaveth, Shaalbon khuami Eliahba,
Gizon khuami Hashem, Harar khuami Shagee' tapa Jonathan,
Harar khuami Sakhar' tapa Ahiam, Ur' tapa Elifal,
Mekherath khuami Hefer, Pelon khuami Ahijah,
Karmel khuami Hezro, Ezbai' tapa Naarai,
Nathan' sanggampa Joel, Hagri' tapa Mibhar,
Ammon mi Zelek, Zeruiah' tapa Joab' galhiam puapa Beeroth khuami Naharai,
Ithri mi Ira le Gareb,
Hit mi Uriah, Ahlai' tapa Zabad,
Reuben mite' makai khat ahi, Reuben mi Shiza' tapa Adina, le amah tawh mihing sawmthum,
Maakah' tapa Hanan, Mithni mi Joshafat,
Ashterath khuami Uzzia, Aroer khuami Hotham' tapate Shama le Jeiel,
Tiz khuami Shimri' tapate Jediael le Joha,
Mahavah khuami Eliel, Elnaam' tapate Jeribai le Joshaviah, Moab mi Ithmah,
Zobah khuami Eliel, Obed, le Jaasiel ahi uh hi.
Harif mi Eluzai, Jerimoth, Bealiah, Shemariah, le Shefatiah;
Korah mi Elkanah, Isshiah, Azarel, Joezer, le Jashobeam;
Gedor khuami Jeroham' tapate Joelah le Zebadiah ahi uh hi.
A ukpi Ezer, a nihna Obadiah, a thumna Eliab,
a lina Mishmannah, a ngana Jeremiah,
a gukna Attai, a sagihna Eliel,
a giatna Johanan, a kuana Elzabad,
a sawmna Jeremiah, a sawm le khatna Makbannai ahi uh hi.
Tua ciangin Benjamin mi le Judah mi pawlkhat David kiang munmuanhuaiah hong pai uh hi.
Judah mi: Lum le tei a pua galkap tulguk le zagiat ahi hi.
Simeon mi: Galdo dingin a thahat a vanglian mihing tulsagih le zakhat ahi hi.
Levi mi: Tul li le zaguk ahi hi.
Aaron' suante sung pan ulian Jehoiada, le amah tawh mi tulthum le zasagih ahi hi.
Tua ni in David in Pasian kihta hi. Amah'n, “Pasian' Thuciamna Singkuang kei kiang innah bangci ciahpih theihding ka hi hiam?” a ci hi.
David in Jerusalemah zi nei thuahin tapate le tanute a nei hi.
Ibhar, Elishua, Elpelet,
Elishama, Beeliada, le Elifelet ahi uh hi.
Tu in Filistia mite hong pai in Refaim kuamsung a luh uh hi.
Tua ciangin David in Pasian kiangah thu dong a, “Filistia mite a do dingin ka kuantoding hiam? Keima khut sungah amaute nong piading hiam?” a ci hi. Tua ciangin Topa'n ama kiangah, “Kuanto in; nangma khut sungah amaute kong piading hi,” a ci hi.
Tua ciangin Filistia mite hong kuanin kuam sung hong luhkik lai uh hi.
David in Aaron' suante le Levi mi a khopte:
Kohathte beh sung panin a ukpi Uriel, a behte za le sawmnih tawh ahi hi.
Merarite beh sung panin a ukpi Asaiah, a behte zanih le sawmnih tawh ahi hi.
Gershomte beh sung panin a ukpi Joel, a behte za le sawmthum tawh ahi hi.
Elizafante beh sung panin a ukpi Shemaiah, a behte zanih tawh ahi hi.
Hebronte beh sung panin a ukpi Eliel, a behte sawmgiat tawh ahi hi.
Lasate Heman, Asaf, le Ethante in sumngo daltuahte a tumding uh ahi hi.
Berekhiah le Elkanahte pen Thuciamna Singkuang a dingin kongcingte hiding uh hi.
Ama min siangtho hangin nuamin diang unla, Topa a zong mite khempeuh lungdamta uh hen!
Topa le ama hatna zong unla, ama ompihna zong den un!
A lamdang a nasepte phawk unla, a lamdang ama genkhiat a thukhennate phawk un,
no ama nasem Abraham' suante, Jakob' suante, ama teeltuamte aw!
Amah, eite' Topa Pasian hi a, ama thupiaknate leitung khempeuh ading ahi hi.
Amah'n a thuciamna phawk tawntung hi. Khang tul khat-a dingin a thupiakna kammal,
Abraham tawh a thuciamna, Isaac tungah a khapna,
Jakob tungah thu ciamin, amah in a kipsak, Israel tungah tawntung thuciamna in a kipsak,
Amaute a mi in tawmin, gentaak loin peemta hi uh a,
amaute kuamah nengniamsak lo hi. Amaute' hangin amah in kumpite taigawp a,
“Ka sathau nilhte lawng kei unla, ka kamsangte tungah siatna hih kei un!” ci hi.
Leitung mi khempeuh aw, Topala sak un! A nini in ama hotkhiatna thu gengen un.
Pahtawina le minliatna in amah umcih a, thahatna le lungdamna in amah kimkot hi.
Leitung mi khempeuh aw, Topa theitel unla, Topa' minthanna le a thahatna theitel un!
Israel mi khempeuh tawh ka painasa mun khempeuhah, keima mite tuu bangin acing dingin ka sawl thukhente khat peuhpeuh tungah, “Bang hangin taamtak biakinn khat kei a dingin hong lamsak lo na hi hiam?” ci in kam khat beek ka gen hiam?' ci hi.
Tua ciangin Kumpi David tumin Topa' maiah tu a, “ Topa Pasian aw, nangmah in hih ciang dong kei nong tunpihna kei kua hi a, ka innkuanpihte bang ahi hiam?
Na nasempa nong pahtawinaah David in nang tungah bang gending nei nawn ahi hiam? Bang hang hiam cih leh nangmah in na nasempa na thei hi.
Egypt panin na hotkhiat na mite' maiah minam dangte hawlkhiatna tawh nang a dingin a lian a lauhuai min khat na bawlna, Pasian pai in ama mi dingin a hotkhiat Israelte tawh a kibang mi leitungah minam dang kua om ahi hiam?
Ahih hangin Ammon mite' uliante in Hanun' kiangah, “David in nang kiangah hehnemte hong sawlna hangin napa a pahtawi hi, ci in ngaihsun na hi hiam? Gam sung a pheklekding le a lumletding le gam sung a ensim dingin ama nasemte na kiangah hong pai hi lo ahi hiam?” a ci uh hi.
Tua ahih ciangin Syria mite in Ammon mite huh nuam nawn lo uh hi.
Amah'n Israel a to ciangin David' sanggampa Shimea' tapa Jonathan in amah that hi.
Ahih hangin Joab in, “ Topa'n a mite a zah za khatin behlapta hen! Ka to kumpipa aw, amaute khempeuh ka topa' nasemte hi lo ahi uh hiam? Tua ahih ciangin bang hangin ka topa in hih kisam sa na hi hiam? Bang hangin Israel tungah mawhna tunding na hi hiam?” a ci hi.
Ahih hangin hih thuah Pasian lungkim lo a, amah in Israelte vatgawp hi.
Tua ciangin Topa'n David' thumupa Gad tungah thu gen a,
Tua ciangin David in Pasian kiangah, “Mi phazah a sim dingin thu a piapa keimah hi lo ka hi hiam? Khialin a gitloh gamtat mahmahpa keimah ka hi hi. Ahih hangin hih mite in bang gamtat khialhna nei ahi uh hiam? Topa ka Pasian aw, kong thum hi, keimah le ka innkuan gim hong pia in. Ahih hangin na mite tungah gimna tungsak kei in,” a ci hi.
Tua ahih ciangin Topa' min tawh a gen Gad' kammal bangin David paito hi.
Tua ciangin Topa' thupiakna tawh vantungmi in a namsau a pai sungah a siatkik hi.
Israel makaite khempeuh in zong a tapa Solomon a huhnading David in thu pia a,
“ Topa na Pasian uh note tawh hong om hi lo ahi hiam? Amah'n na kiim khempeuh uhah lungnopna hong pia hi lo ahi hiam? Bang hang hiam cih leh amah in gam sunga teng mite keima khut sungah hong pia khin a, Topa le ama mite' maiah gam sung khempeuh kinuaisiah hi.
David in Israel makai khempeuh le siampite le Levi mite a khawm hi.
Gershom' tapate: Ladan le Shimei ahi uh hi.
Ladan' tapate: A ukpi Jehiel, le Zetham, le Joel, thum pha uh hi.
Kohath' tapate: Amram, Izhar, Hebron, le Uzziel, li pha uh hi.
Ahih hangin Pasian' mipa Moses' tapate ahihleh Levi minamte lakah kisim hi.
Moses' tapate: Gershom le Eliezer ahi uh hi.
Gershom' tapate lakah Shebuel a ukpi ahi hi.
Kohath' tapa nihna Izhar' tapate lakah Shelomoth a ukpi ahi hi.
Kohath' tapa lina Uzziel' tapate lakah: Mikah a ukpi, le Isshiah a nihna ahi hi.
Merari' tapate: Mahli le Mushi ahi hi. Mahli' tapate: Eleazar le Kish ahi hi.
Mushi' tapate: Mahli, Eder, le Jeremoth, thum pha uh hi.
Aisanna a masa pen Jehoiarib tung, a nihna Jedaiah tung,
a thumna Harim tung, a lina Seorim tung,
a ngana Malkhijah tung, a gukna Mijamin tung,
a sagihna Hakkoz tung, a giatna Abijah tung,
a kuana Jeshua tung, a sawmna Shekaniah tung,
a sawm le khatna Eliashib tung, a sawm le nihna Jakim tung,
a sawm le thumna Huppah tung, a sawm le lina Jeshebeab tung,
a sawm le ngana Bilgah tung, a sawm le gukna Immer tung,
a sawm le sagihna Hezir tung, a sawm le giatna Happizzez tung,
a sawm le kuana Pethahiah tung, a sawmnihna Jehezkel tung,
a sawmnih le khatna Jakhin tung, a sawmnih le nihna Gamul tung,
a sawmnih le thumna Delaiah tung, a sawmnih le lina Maaziah tungah a tu hi.
Rehabiah' suante sung panin Isshiah a ukpi ahi hi.
Izhar' suante sung panin Shelomoth' suante Jahath ahi hi.
Uzziel' suante sung panin Mikah' suante Shamir ahi hi.
Isshiah' suante sung panin Zekhariah ahi hi. Mikah' sanggampa pen Isshiah ahi hi.
Merari' suante: Mahli, Mushi, le Jaaziah ahi hi.
Merari' suante Jaaziah sung panin Beno, Shoham, Zakkur, le Ibri ahi hi.
A thumna Zakkur, a tapate, le a sanggamte, sawm le nih tung tu hi.
A lina Izri, a tapate, le a sanggamte, sawm le nih tung tu hi.
A ngana Nethaniah, a tapate, le a sanggamte, sawm le nih tung tu hi.
A gukna Bukkiah, a tapate, le a sanggamte, sawm le nih tung tu hi.
A sagihna Jesharelah, a tapate, le a sanggamte, sawm le nih tung tu hi.
A giatna Jeshaiah, a tapate, le a sanggamte, sawm le nih tung tu hi.
A kuana Mattaniah, a tapate, le a sanggamte, sawm le nih tung tu hi.
A sawmna Shimei, a tapate, le a sanggamte, sawm le nih tung tu hi.
A sawm lekuana Mallothi, a tapate, le a sanggamte, sawm le nih tung tu hi.
A sawmnihna Eliathah, a tapate, le a sanggamte, sawm le nih tung tu hi.
Meshelemiah' tapate: Zekhariah a tacil, Jediael a nihna, Zebadiah a thumna, Jathniel a lina,
Elam a ngana, Jehohanan a gukna, Eliehoenai a sagihna ahi hi.
Ammiel a gukna, Issakhar a sagihna, Peullethai a giatna ahi hi.
Meshelemiah in siamna a nei tapate le sanggamte, sawm le giat nei hi.
Obededom a dingin leitaw lamah hong suak a, a tapa tungah vankoihna inndei kipia hi.
Hihte pen Korah mite le Merari' tapate lakah kongcingte a kisehkhenna ahi hi.
Jehiel' tapa Zetham le a sanggampa Joel in Topa' biakinn vanmanpha koihnate uk uh hi.
Amram mite, Izhar mite, Hebron mite, le Uzziel mite sung panin:
Lo khawh nasep a sem mite tungah Khelub' tapa Ezri ahi hi.
Hihte khempeuh pen Kumpi David' neihsa a kemte ahi hi.
Ahithofel pen kumpipa' thu lamlakpa hi a, Arkhi mi Hushai pen kumpipa' lawmpa ahi hi.
le siamneelte in a hihding nasepna khempeuh a dingin kham zatnading nateah kham, le ngun zatnading nateah ngun ahi hi. Kua teng utna lungsim tawh Topa' tungah tuni in amahmah kipia in ki-apding na hi uh hiam?” a ci hi.
“Ahih hangin kote in hih bangin utna tawh kong piak nadingun kei kua hi a, ka mite bang ahi hiam? Bang hang hiam cih leh na khempeuh nang kiang pan hong pai hi a, nangma a' mah nang tungah a hong pia ka hi uh hi.
Tua hi a, Jessi' tapa David in Israel khempeuh tungah a uk hi.
Hih mite ka uk theih nadingin tu in pilna le theihna hong pia in; bang hang hiam cih leh hih zahin a tam hih na mite kua in ukzoding ahi hiam?” a ci hi.
Ahih hangin vantung, a sang pen vantung nangawn in amah huam zo lo ahih manin ama a dingin kua in biakinn lamzoding ahi hiam? Ama maiah paknamtui halnading cih simloh ama a dingin biakinn a lamsak dingin kei kua ka hi hiam?
Amah'n ama uk a kum lina a kha nihna sungin lamding kipan hi.
Amah'n suangmanpha phutin a inn zem hi. A kham zatte Parvaim kham ahi hi.
Amah'n siangtho pen mun sungah sing kherub nih bawlin kham tawh tuate zut hi.
Tua ciangin amah in inn khang nisuahna lam kiuah tuikuangpi koih hi.
tuikuang a kingaknate le tuate tungah a kikoih tuikuangte,
tuikuangpi khat, le tua nuai-a a om bawngtal sawm le nihte,
Jordan zanglei sung Sukkoth le Zeredah kikal beel leiah kumpipa in hihte sungsak hi.
Solomon in hih nate tampi tak bawlsak a, sumngo a gikzah kithei zo lo hi.
a kigelhsa bangin biakinn sungnung maiah vak dingin kham citak meivakkhuamte le a meivakte;
kham hoih pen tawh a kibawl a paakte, a meivakte, le a tehte;
Tua ciangin Solomon in, “Khuamial sahpi sungah tending a teel Topa aw,
“Ahih hangin Pasian pen mite tawh leitungah hong teng takpiding ahi hiam? En in, vantung le a sangpen vantung in nang hong huam zo lo hi; hih keima lamsa biakinn in hong huam zo lo zaw kanding!
amau' hong thungetna le hong thumnate vantung panin za in amau' vai huh in.
“Amaute nang tungah hong khialin (a khial lo kua om ahi hiam?) amaute tungah nang heh a, galte tungah amaute pia in, amaute a gamla gam ahi a, a naiah ahi zongin galmatin kipuakhia a,
Tua ciangin kumpipa le mi khempeuh in Topa' maiah biakna pia uh hi.
note' tungah kong piaksa leitang panin note kong botkhiading hi. Tua ciangin ka min dingin ka apsa hih biakinn ka muhna panin ka lawnkhiading a, mi khempeuh lakah paunak le gentehna ka suaksakding hi.
“Tua ciangin a minthangsa hih biakinn a nawkkha khempeuh in lamdangsa in, ‘Bang hangin hih bangin Topa'n hih gam le hih biakinn bawl ahi hiam?' ciding uh hi.
Solomon in Topa' biakinn le ama inn a lam khit kum sawmnih a cin ciangin,
Tua ciangin Hamathzobahah Solomon pai in tua gam ala hi.
Amah'n khuapi kulh, kongpite, le zawlte a nei Bethhoron Tungnung leh Bethhoron Nuainung,
Sheba kumpinu in Solomon' pilna, a lamsa inn,
Solomon a dingin Egypt le gam khempeuh panin sakolte kila hi.
Solomon in Jerusalem panin Israel khempeuh tungah kum sawmli sung uk hi.
Amah kumpi a suaksak dingin Israel khempeuh Shekhemah pai ahih manin Shekhemah Rehoboam pai hi.
Amah'n amaute kiangah, “Kei kiangah, ‘Napa in kote tungah hong suat vangik zangsak in,' a hong ci hih mite i dawnnading bang ngaihsutna hong pia na hi uh hiam?” a ci hi.
Tua ciangin kumpipa in amaute ngawh dawnin, khangham mite' ngaihsutna nusia a,
Kumpipa in amaute' thu a ngaih lohna Israel mi khempeuh in a muh uh ciangin mite in kumpipa dawngin, “David' sungah kote in bang ngah nei ka hi uh hiam? Jessi' tapa' sungah gamhluah ka nei kei uh hi. Israelte aw, na inn ciat uhah ciah un. Rehoboam in ama ading vaihawm tawmta hen,” a ci uh hi. Tua ahih ciangin Israel mi khempeuh a inn ciat uhah kihem uh hi.
Ahih hangin Judah khuapiteah a teng Israel mite tungah Rehoboam in a uk hi.
Tua ahih ciangin tuni dongin leilu lama om Israelte in David innkuan lehdo uh hi.
Ahih hangin Pasian' mi Shemaiah' tungah Topa' thu hong tung hi:
Jerusalemah Rehoboam teng a, kihut nadingin Judah gam sungah khuapite a lam hi.
Amah'n Bethlehem, Etam, Tekoa,
Bethzur, Soko, Adullam,
Gath, Mareshah, Zif,
Adoram, Lakhish, Azekah,
Tua nu in amah tawh tapate Jeush, Shemariah, le Zaham nei hi.
Amah'n kulhnei khuapitela in Jerusalem ciang dong hong tung hi.
Tua ciangin Judah uliante le kumpipa kiniamkhiatin, “ Topa thuman hi,” a ci uh hi.
Amah'n Topa zonding a lungsimah koih lo ahih manin a sia a gamta hi.
Israel Topa Pasian in David le a suante tungah Israel kumpi hihding thuciamna kip tawh a piakna na theihding uh kilawm hi lo ahi hiam?
Ahi zongin David' tapa Solomon' nasempa, Nebat' tapa Jeroboam kipanin a topa lehdo hi.
Note mi tampi na hihna uh le note' pasian dingin Jeroboam in hong bawlsak kham bawngnote note tawh a om manin, David' suante' khut sungah a om Topa' kumpi gam doding tu in na ngaihsun uh hi.
Note'n Aaron' suan, Topa' siampite, le Levi mite hawlkhia in, gamdang mite bangin note a dingin siampite bawl khin hi lo na hi uh hiam? Bawngtalno khat tawh ahi a, tuutal sagih tawh ahi zongin a ki-ap dingin a hong pai peuhpeuh, pasian a hilote' siampi suak pahpah hi.
Abijah' gamtatna a omlaite, ama ziate le a thugente, Kamsang Iddo' Tangthu sungah kigelh hi.
Oded' tapa Azariah' tungah Pasian' kha hong tung hi.
Asa' uk kum sawm le ngana a kha thumna sungin Jerusalemah amaute kikhawm uh hi.
Amaute'n awging pha, otna, peengkulte, le sakite tawh Topa' tungah kiciamna a bawl uh hi.
Asa' uk kum sawmthum le nga ciang dong galkidona om nawn lo hi.
Ethiopia mite le Libya mite pen leeng tampi tak le sakol tung tuang tampi tak tawh a om galkap tampi hi lo ahi hiam? Ahi zongin Topa suang na hih manin amah in na khut sungah amaute hong pia hi.
Tua ciangin a tapa Jehoshafat in ama tangin uk a, Israel langpangin amahmah kithakhauhsak hi.
Israelte' gamtat bang hi loin ama pa' Pasian zongin ama thupiakna a zui hi.
Jehoshafat hau in hong minthan' ciangin Ahab tawh numei-a kizopna a bawl hi.
Israel kumpipa Ahab in Judah kumpipa Jehoshafat kiangah, “Ramothgileadah kei tawh nong kuanding hiam?” a ci hi. Amah'n dawngin, “Kei pen nangmah bang ka hi a, ka mite zong nangma mite mah bang ahi hi. Kote pen galsimnaah nang tawh kong kuanding uh hi,” a ci hi.
Tua ciangin Israel kumpipa in kamsangte mihing zali khawmin amaute kiangah, “Ramothgilead a sim dingin kuantoding ka hi hiam, tua ahih kei leh thuakding ka hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin amaute in, “Kuanto in; bang hang hiam cih leh Pasian in kumpipa' khut sungah hong piading hi,” a ci uh hi.
Ahih hangin Jehoshafat in, “Eite in i dot theihding Topa' kamsang adang hih laiah om nawn lo ahi hiam?” a ci hi.
Kumpipa kiangah amah hong tun ciangin kumpipa in ama kiangah, “Mikaiah aw, Ramothgileadah galsim dingin kuanding ka hi hiam, tua ahih kei leh thuakding ka hi hiam?” a ci hi. Tua ciangin amah in dawngin, “Kuanto inla va gualzo ve! Na khut sungah amaute hong kipiading hi ve'n,” a ci hi.
Tua laitakin Topa'n, ‘Israel kumpipa Ahab kuanto in Ramothgileadah a pukna dingin kua in amah zolding ahi hiam?' a ci hi. Tua ciangin khat in thu khat gen a, adang khat in thudang khat a gen hi.
Tua ciangin kha khat hong madawkin Topa' mai ahding a, ‘Keimah in amah ka va zolding hi,' a ci hi. Tua ciangin Topa'n ama kiangah, ‘Bang lam tawh zolding na hi hiam?' a ci hi.
Tua ciangin Israel kumpipa le Judah kumpipa Jehoshafat, Ramothgileadah a kuanto uh hi.
Judah kumpipa Jehoshafat lungmuang takin Jerusalem-a ama innah ciahkik hi.
Ahih hangin amah a dawn dingin Hanani' tapa, thumupa Jehu hong paikhia a, Kumpi Jehoshafat kiangah, “Mi gilote huhin Topa a mudahte itding na hi hiam? Hih thu hangin Topa' hehna nang tungah hong tungzo hi.
Amah'n gam sunga Judah khuapi kulhnei khempeuh a khuapi a khuapiah thukhen dingte seh a,
Tua ciangin Topa' biakinn huangsung, inntual thak mai, Judah le Jerusalemte' kikhopna sungah Jehoshafatding a,
“ Topa , ka pu ka pate uh Pasian aw, nang, vantungah Pasian hi lo na hi hiam? Minamte' kumpi gam khempeuh tungah nang a uk hi lo na hi hiam? Na khut sungah vangliatna le thahatna om a, kuamah in nang hong nang zo lo hi.
Kote' Pasian aw, hih gamah a teng mite na mi Israelte' maiah hawlkhia in, na lawmpa Abraham' suanlekhakte tungah a tawntung dingin pia hi lo na hi hiam?
Hih gamah amaute tengin, nangma min dingin hih laiah biakinn khat lam uh a,
Kote' Pasian aw, amaute tungah thu khen loding na hi hiam? Bang hang hiam cih leh kote a sim dingin a hong pai hih mihon tampite a do dingin thahatna ka nei kei uh hi. Ka cih nading uh ka thei kei uh a, nangmah bek kong mitsuan uh hi,” a ci hi.
Note'n hih kidonaah na doding uh kisam lo hi. Judah gam mite le Jerusalem khuamite aw, na panmun uhla in taang loinding unla, note' tangin Topa' gualzawhna mu un,' ci hi. Kihta kei unla, lungkia kei un. Zing ciangin amaute a do in pai un. Topa'n note hong ompihding hi,” a ci hi.
Amaute, harp lasaknate le laiza lasaknate tawh Jerusalem-a Topa' biakinnah tung uh hi.
Amah'n apa Asa' gamtat bangmahin Topa' muhnaah a man na sem hi.
Note'n hih bangin na hihding uh hi: Sabbath ni in nasep a peng no siampite le Levi mite sung panin seh thumah seh khat kulhkongpi cingte na hiding uh a,
Siampi Jehoiada' hunsung khempeuh Topa' mitah Joash a manin gamta hi.
Hih hun khit ciangin Joash in Topa' biakinn a ngei batsakkikding ngaihsun hi.
Tua ahih ciangin kumpipa in amau' ukpi Jehoiada samin ama kiangah, “ Topa' nasem Moses in Topa' ompihna puanbuk-a dingin Israel mihonte tung panin a khon mangmu bang hangin Judah le Jerusalem panin Levi mite khawmsak lo na hi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin siampi Jehoiada' tapa Zekhariah' sungah Pasian' kha hong lut hi. Tua ciangin amah dingin mite en sukin mite kiangah, “Pasian in hih bangin ci hi: ‘Bang hangin na mavan' theih loh nadingun Topa' thupiaknate palsat na hi uh hiam? Note'n Topa nusia na hih manun amah in note hong nusia hi,' ci hi,” a ci hi.
Tua ciangin Amaziah in Pasian' mipa kiangah, “Ahita zongin Israel galkapte tungah ka piaksa talen zakhat thu bang cihding ihi hiam?” a ci hi. Pasian' mipa in dawngin, “ Topa'n hih sangin nakpitakin a tamzaw hong pia thei hi,” a ci hi.
Tua ciangin Amaziah tungah Topa hehin ama kiangah kamsang khat sawl a, tuapa in, “Bang hangin nangma khut panin ama mite a honkhia lo, mi pawlkhatte' pasiante beel na hi hiam?” a ci hi.
Ahih hangin amah in thu a gen laitakin kumpipa in ama kiangah, “Kumpipa tungah ngaihsutna a pia dingin nang hong koih ka hi uh hiam? Khawl in! Bang hangin nang hong kithatding ahi hiam?” a ci hi. Tua ahih ciangin kamsangpa khawl a, ahih hangin ama kiangah, “Hih bang gamta in ka thugenna ngai lo na hih manin Pasian in nang hong suksiatding a lungsim a khentatna ka thei hi,” a ci hi.
Apa Amaziah' hihsa khempeuh bangin amah in Topa' mitah a man sem hi.
A thahat galkapmang a vekpi in tulnih le zaguk ahi hi.
Ahih hangin Topa' siampi Azariah, a thahat mihing sawmgiat tawh ama nungah pai hi.
Tu in note in Judah mi le Jerusalem mi, numei le pasalte, na sal dingun nuaisiah na sawm uh hi. Topa na Pasian uh tungah nomau mahmah in khialhna nei hi lo na hi uh hiam?
Hih Kumpi Ahaz mah pen, a lungkham hunin Topa' tungah citak lozaw lai hi.
A pu David' hihnasa khempeuh bangin Topa' mitah a man gamta hi.
Amah'n siampite le Levi mite paipihin nisuahna lam mun awngah amaute khawmin
Elizafan' beh sung panin Shimri le Jeuel; Asaf' beh sung panin Zekhariah le Mattaniah;
David' lasaknate tawh Levi miteding uh a, peengkulte tawh siampiteding uh hi.
A ki-ap biaknate bawngtal zaguk le tuu tulthum ahi hi.
Hih geelna pen kumpipa le a kikhawm khempeuh a dingin hoih leh kilawm hi.
Note'n na theih uh bangin, amau' pute pate' Topa Pasian' tungah a cihtak lohna uh hangin nakpitakin gim a piak na pute na pate uh le na sanggamte uh bang kei un.
Asher mi, Manasseh, le Zebulun mi tawmkhat bek kiniamkhiatin Jerusalemah hong pai uh hi.
Tua ciangin Topa'n Hezekiah' thungetna pia in mite' mawhna maisak a, gimna ngahsak lo hi.
Tua ciangin Hezekiah in a lomte' thu, siampite le Levi mite a dong hi.
Sennakherib hong pai in Jerusalem simding a sawmna thu Hezekiah in a theih ciangin,
Mi tampi tak kikhawm uh a, gam sungah a luang tuinak le lui khempeuh khakcipin, “Bang hangin Assiria kumpite hong pai in tui tampi muding ahi uh hiam?” a ci uh hi.
“Assiria kumpipa Sennakherib in hih bangin ci hi: ‘Note'n Jerusalem umcihna na nannading uh bang suang na hi uh hiam?
Hezekiah in note kiangah, “Assiria kumpipa' khut panin Topa i Pasian in eite hong honkhiading hi,” hong cih ciangin, note gilkial dangtakin a hong sisak dingin amah in note hong makai khial hi lo ahi hiam?
Hih Hezekiah mah in mual dawna a biakpiaknate le ama biakna taute lakhia in Judah le Jerusalem thu pia a, “Biakna tau khat maiah note in bia in tua tungah na biakpiaknate uh na halding uh hi,” ci hi lo ahi hiam?
Keimah le ka pu ka pate in gamdang mi khempeuh tungah ka hihnasate uh thei lo na hi uh hiam? Tua gam minamte' pasian in keima khutsung panin a gam uh honkhiazo ahi uh hiam?
Na Pasian un keima khutsung panin note hong hotkhiat theih nadingin ka pu ka pate in a suksiatmang tua minamte' pasian khempeuh lakah kua in a mite honkhiazo ngei ahi hiam?
Tua ciangin ama nasemte in amah sawmsimin ama inn sungah amah that uh hi.
Kumpipa in thukham kammalte a zak ciangin a puante balkek hi.
Tua ciangin kumpipa in mi sawlin Judah le Jerusalem upa khempeuh kaikhawm hi.
Amah'n siampite amau' panmunteah seh a, Topa' biakinn sunga nasepnaah amaute hanthawn hi.
Note a khenkhenin na beh uh tawh kizui in kithawi unla, Israel kumpipa David' lamlahna le a tapa Solomon' lamlahna zui un.
Josiah' uk a kum sawm le giatna kumin hih Paisan Pawi kibawl hi.
Ahih hangin Neko in ama kiangah kamtaite sawlin, “Judah kumpipa aw, ei tegel khatlekhat i kihihnading bang om ahi hiam? Tu in nang a sim dingin hong kuan ka hi kei a, ka galte a sim dingin a hong kuan ka hi hi. Ka kinawhnading Pasian in kei tungah thu hong pia khin hi. Kei tawh a omkhawm Pasian na nialna khawl in. Tua hikeileh nang hong susiading hi,” cisak hi.
Note lakah ama mi peuhmah a Pasian in ompih henla, Judah gam sung Jerusalem khuaah paito henla, Israel Pasian, Topa' biakinn lamkik hen. Amah pen Jerusalemah a om Pasian ahi hi.
Parosh suante - tulnih zakhat sawmsagih le nih ahi hi.
Shefatiah suante - zathum sawmsagih le nih ahi hi.
Arah suante - zasagih sawmsagih le nga ahi hi.
Elam suante - tulkhat zanih sawmnga le li ahi hi.
Zattu suante - zakua sawmli le nga ahi hi.
Zakkai suante - zasagih sawmguk ahi hi.
Bani suante - zaguk sawmli le nih ahi hi.
Bebai suante - zaguk sawmnih le thum ahi hi.
Azgad suante - tulkhat zanih sawmnih le nih ahi hi.
Adonikam suante - zaguk sawmguk le guk ahi hi.
Bigvai suante - tulnih sawmnga le guk ahi hi.
Adin suante - zali sawmnga le li ahi hi.
Ater a kici Hezekiah suante - sawmkua le giat ahi hi.
Bezai suante - zathum sawmnih le thum ahi hi.
Jorah suante - zakhat sawmnih le nih ahi hi.
Hashum suante - zanih sawmnih le thum ahi hi.
Gibbar suante - sawmkua le nga ahi hi.
Bethlehem khuami - zakhat sawmnih le thum ahi hi.
Netofah khuami - sawmnga le guk ahi hi.
Anathoth khuami - zakhat sawmnih le giat ahi hi.
Bethazmaveth khuami - sawmli le nih ahi hi.
Kiriathjearim khua, Khefirah khua, le Beeroth khuami - zasagih sawmli le thum ahi hi.
Ramah khua le Geba khuami - zaguk sawmnih le khat ahi hi.
Mikmash khuami - zakhat sawmnih le nih ahi hi.
Bethel khua le Ai khuami - zanih sawmnih le thum ahi hi.
Nebo khuami - sawmnga le nih ahi hi.
Magbish khuami - zakhat sawmnga le guk ahi hi.
Elam adang khat suante - tulkhat zanih sawmnga le li ahi hi.
Harim suante - zathum sawmnih ahi hi.
Lod khua, Hadid khua, le Ono khuami - zasagih sawmnih le nga ahi hi.
Jerikho khuami - zathum sawmli le nga ahi hi.
Senaah gammi - tulthum zaguk sawmthum ahi uh hi.
Siampite sung panin: Jeshuate beh panin Jedaiah suante - zakua sawmsagih le thum ahi hi.
Immer suante - tulkhat sawmnga le nih ahi hi.
Pashhur suante - tulkhat zanih sawmli le sagih ahi hi.
Harim suante - tulkhat sawm le sagih ahi uh hi.
Lasate sung panin Asaf' suante - zakhat sawmnih le giat ahi hi.
Biakinn nasemte sung panin Ziha suante, Hasufa suante, Tabbaoth suante,
Keros suante, Siaha suante, Padon suante,
Lebanah suante, Hagabah suante, Akkub suante,
Hagab suante, Shamlai suante, Hanan suante,
Giddel suante, Gahar suante, Reaiah suante,
Rezin suante, Nekoda suante, Gazzam suante,
Uzza suante, Paseah suante, Besai suante,
Asnah suante, Meunim suante, Nefisim suante,
Bakbuk suante, Hakufa suante, Harhur suante,
Bazluth suante, Mehida suante, Harsha suante,
Barkos suante, Sisera suante, Temah suante,
Neziah suante, le Hatifa suante ahi uh hi.
Solomon' nasemte nam sung panin: Sotai suante, Hassofereth suante, Peruda suante,
Jaalah suante, Darkon suante, Giddel suante,
Shefatiah suante, Hattil suante, Pokherethhazzebaim suante, le Ami suante ahi uh hi.
Temelah, Teharsha, Kherub, Addan, le Immer khuate panin a hong ciahkik, Israel mi hinapi in amau' behlephung a kan thei lo mite:
Delaiah suante, Tobiah suante, le Nekoda suante, mi zaguk sawmnga le nih ahi uh hi.
Mi a vekpi - tul sawmli le tulnih le zathum sawmguk pha uh a,
Amau' sakolte - zasagih sawmthum le guk, amau' la-sakol - zanih sawmli le nga,
Tua laitakin Eufratis Gungal gam sung teng a uk sawn Tattenai, Shetharbozenai, le amau' lawmte hong paipahin amaute kiangah, “Note'n hih biakinn lamkikin a nate na bawlnading uh kua in thu hong pia ahi hiam?” a ci uh hi.
Hih biakinn lam nasepnaah a sem mite' min zong amaute in dong uh hi.
Nangmah in a makai teng na theih nadingin amaute' min zong ka dong uh hi.
apa Shalum, apa Zadok, apa Ahitub,
apa Amariah, apa Azariah, apa Meraioth,
apa Zerahiah, apa Uzzi, apa Bukki,
apa Abishua, apa Finehas, apa Eleazar, apa siampi lianpenpa Aaron:
Kumpipa' uk kum sagih a cin kum, a kha ngana sungin Jerusalem tung uh hi.
Zekhariah: Paroshte beh sung pan hi a, amah tawh pasal zakhat le sawmnga kiciamteh hi.
Eliehoenai: Pahathmoabte beh panin Zerahiah' tapa hi a, pasal zanih tawh ahi hi.
Shekaniah: Zattute beh panin Jahaziel' tapa hi a, pasal zathum tawh ahi hi.
Ebed: Adinte beh panin Jonathan' tapa hi a, pasal sawmnga tawh ahi hi.
Isaiah: Elamte beh panin Athaliah' tapa hi a, pasal sawmsagih tawh ahi hi.
Zebadiah: Shefatiahte beh panin Mikhael' tapa hi a, pasal sawmgiat tawh ahi hi.
Shelomith: Banite beh panin Josifiah' tapa hi a, pasal za le sawmguk tawh ahi hi.
Zekhariah: Bebaite beh panin Bebai' tapa hi a, pasal sawmnih le giat tawh ahi hi.
Johanan: Azgadte beh panin Hakkatan' tapa hi a, pasal za le sawmkhat tawh ahi hi.
Uthai le Zabbud: Bigvaite beh pan hi uh a, pasal sawmsagih tawh ahi uh hi.
Jerusalem khua ka tun uh ciangin ni thum sung ka tawlnga uh hi.
“Kote' Pasian aw, hih bang hi khin ahih ciangin kote in bang gen thei nawnding ka hi uh hiam? Bang hang hiam cih leh na nasem kamsangte tungtawnin kote thu hong pia in, ‘Note va lutin na luahding uh gam pen, tua gam aa na teng gamdang mite in ninsakin a kihhuai a gamtatnate uh tawh mong khat pan mong khat dongin a ninsa gam nin ahi hi. Tua ahih ciangin na tanute uh amau' tapate tawh kitengsak kei unla, na tapate uh zi dingin amau' tanute zongla kei un. Amaute' phattuamnading le a maavannading uh hanciam kei un. Tua bang hileh note thahatin tua gam a piangte nuamtakin na neding uh a, na tate un a luah tawntung dingun tua gam na piasawn theiding uh hi,' ci in nong thupiaknate ka zui kei uh hi.
Hih banga ka thuak khit uh ciangin kote in na thupiaknate mang lo kikin, a kihhuai in a gamta mite tawh kitengin kizomkikding ka hi uh hiam? Tua bang hi kik le-ung, a suakta, a nungta ka om nawn loh dongun kote' tungah na hehna hong tungsakding hi lo na hi hiam?
Immerte beh sung panin Hanani le Zebadiah ahi uh hi.
Harimte beh sung panin Maaseiah, Elijah, Shemaiah, Jehiel, le Uzziah ahi uh hi.
Pashhurte beh sung panin Elioenai, Maaseiah, Ishmael, Nethanel, Jozabad le Elasah ahi uh hi.
Elamte beh panin Mattaniah, Zekhariah, Jehiel, Abdi, Jeremoth, le Elijah ahi uh hi.
Zattute beh panin Elioenai, Eliashib, Mattaniah, Jeremoth, Zabad, le Aziza ahi uh hi.
Bebaite beh panin Jehohanan, Hananiah, Zabbai, le Athlai ahi uh hi.
Banite beh panin Meshullam, Maluk, Adaiah, Jashub, Sheal, le Jeremoth ahi uh hi.
Pahathmoabte beh panin Adna, Khelal, Benaiah, Maaseiah, Mattaniah, Bezalel, Binnui, le Manasseh ahi uh hi.
Harimte beh sung panin Eliezer, Isshijah, Malkhijah, Shemaiah, Shimeon,
Benjamin, Maluk, le Shemariah ahi uh hi.
Hashumte beh sung panin Mattenai, Mattattah, Zabad, Elifelet, Jeremai, Manasseh, le Shimei ahi uh hi.
Banite beh panin Maadai, Amram, Uel,
Benaiah, Bedeiah, Kheluhi,
Vaniah, Meremoth, Eliashib,
Mattaniah, Mattenai, le Jaasu ahi uh hi.
Binnuite beh panin Shimei,
Shelemiah, Nathan, Adaiah,
Maknadebai, Shashai, Sharai,
Azarel, Shelemiah, Shemariah,
Shalum, Amariah, le Josef ahi uh hi.
Nebote beh panin Jeiel, Mattithiah, Zabad, Zebina, Jaddai, Joel, le Benaiah ahi uh hi.
Na nasem Moses tungah, ‘Na cihtak kei uhleh minam dangte lakah kong thehthangding hi.
Amah'n, “Cina lopi in bang hangin na mai khing ahi hiam? Na dahna khat om hiding hi,” hong ci hi. Tua ciangin lau mahmahna tawh
kumpipa ka dawng a, “Kumpipa nungta tawntung in. Ka pute ka pate a kivuina khuapi siagawp a, a kongpite kangtum ahih ciangin maikhing loin bangci om theihding ka hi hiam?” ka ci hi.
Tua ciangin kumpipa in, “Kei tungah bang hong ngen nuam na hi hiam?” hong ci hi. Kei zong ka lungsim tawngah vantung Pasian kiangah thu ka ngen a,
Tua ciangin kumpipa in (kumpinu a geiah tukawmin), “Bang tanvei sawtding a, cik ciangin hong ciahkik theiding na hi hiam?” ci in hong dong hi. Tua ahih ciangin kumpipa in ka ngetna hong thukimpih a, kei zong ka ciahkikding hun ka gen hi.
Jerusalem khua ka tun ciangin ni thum sung ka tawlnga hi.
Ahi zongin Horonaim khuami Sanballat, Ammon mi sal ahi Tobiah, le Arab gammi ahi Geshem in tua thu a zak uh ciangin, kote zahpihna le simmawhna tawh, “Hih na sep uh bang ahi hiam? Kumpipa lehpan' na hi uh hiam?” hong ci uh hi.
Amaute' zomah Jerusalem gam phelkhat a uk, Hur' tapa Refaiah in puah hi.
Ama zomah Jerusalem kiimnai-a om siampite in puah uh hi.
Ama zomah Henadad' tapa Binnui in Azariah' inn panin a Kiu,
Amah'n a kikholhpihte le Samaria galkapte' kiangah, “Hih Jew mi niangnuangte in bang hihding a kipan ahi uh hiam? Hih mun a bawlpha dinga kingaihsun ahi uh hiam? Biakpiakna hangin a nasep uh ni khat sungin zo dingin kilamen ahi uh hiam? Amaute'n a kangtumsa ninbulomtang panin suangtum bawlkik theiding ahi uh hiam?” ci hi.
Amaute' kikona le hih thute ka zak ciangin ka heh mahmah hi.
Ahih hangin keimah in, “Mi kei bangte taiding ahi hiam? Mi kei bangte a suahtak nadingin biakinn sungah buding ahi hiam? Ka pai peuhmah keiding hi,” ka ci hi.
Parosh suante - mi tulnih zakhat sawmsagih le nih ahi hi.
Shefatiah suante - mi zathum sawmsagih le nih ahi hi.
Arah suante - mi zaguk sawmnga le nih ahi hi.
Elam suante - mi tulkhat zanih sawmnga le li ahi hi.
Zattu suante - mi zagiat sawmli le nga ahi hi.
Zakkai suante - mi zasagih sawmguk ahi hi.
Binnui suante - mi zaguk sawmli le giat ahi hi.
Bebai suante - mi zaguk sawmnih le giat ahi hi.
Azgad suante - mi tulnih zathum sawmnih le nih ahi hi.
Adonikam suante - mi zaguk sawmguk le sagih ahi hi.
Bigvai suante - mi tulnih sawmguk le sagih ahi hi.
Adin suante - mi zaguk sawmnga le nga ahi hi.
Ater a kici Hezekiah' suante - mi sawmkua le giat ahi hi.
Hashum suante - mi zathum sawmnih le giat ahi hi.
Bezai suante - mi zathum sawmnih le li ahi hi.
Harif suante - mi zakhat sawm le nih ahi hi.
Gibeon suante - mi sawmkua le nga ahi hi.
Bethlehem le Netofah khuami - zakhat sawmgiat le giat ahi hi.
Kiriathjearim, Khefirah, le Beeroth khuami - zasagih sawmli le thum ahi hi.
Ramah le Geba khuami - zaguk sawmnih le khat ahi hi.
Bethel le Ai khuami - zakhat sawmnih le thum ahi hi.
Nebo adang khat khuami - sawmnga le nih ahi hi.
Harim khuami - zathum sawmnih ahi hi.
Lod, Hadid, le Ono khuami - zasagih sawmnih le khat ahi hi.
Senaah khuami - tulthum zakua sawmthum ahi hi.
Immer suante - mi tulkhat sawmnga le nih ahi hi.
Pashhur suante - mi tulkhat zanih sawmli le sagih ahi hi.
Harim suante - mi tulkhat sawm le sagih ahi uh hi.
Lasate sung panin Asaf suante - mi zakhat sawmli le giat ahi hi.
Biakinn nasemte sung panin a hong ciahkikte: Ziha suante, Hasufa suante, Tabbaoth suante,
Keros suante, Sia suante, Padon suante,
Lebana suante, Hagaba suante, Shamai suante,
Hanan suante, Giddel suante, Gahar suante,
Reaiah suante, Rezin suante, Nekoda suante,
Gazzam suante, Uzza suante, Paseah suante,
Besai suante, Meunim suante, Nefushesim suante,
Bazlith suante, Mehida suante, Harsha suante,
Neziah suante le Hatifa suante ahi uh hi.
Solomon' nasemte' suanlekhakte sung panin: Sotai suante, Sofereth suante, Perida suante,
Jaala suante, Darkon suante, Giddel suante,
Temelah, Telharsha, Kherub, Addan, le Immer khuate panin a hong ciahkik, Israel mi hinapi in amau' behlephung a kan thei lo mite:
Mi a vekpi in tul sawmli tulnih zathum sawmguk pha a,
Amau' sakol zasagih sawmthum guk, a la-sakol uh zanih sawmli nga,
“‘Ahi zongin kote' pute pate kihisakin lungkhauh uh a, na thupiaknate mang lo uh hi.
Seraiah, Azariah, Jeremiah,
Pashhur, Amariah, Makhijah,
Hattush, Shebaniah, Maluk,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruk,
Meshullam, Abiah, Mijamin,
Maaziah, Bigai, le Shemaiah in gelh uh hi.
Azaniah' tapa Jeshua, Henadadte beh Binnui, Kadmiel,
Shebaniah, Hodiah, Kelita, Pelaiah, Hanan,
Mika, Rehob, Hashabiah,
Zakkur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodiah, Bani, le Beninu ahi uh hi.
Parosh, Pahathmoab, Elam, Zattu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Hezekiah, Azzur,
Hodiah, Hashum, Bezai,
Harif, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabel, Zadok, Jaddua,
Pelatiah, Hanan, Anaiah,
Hoshea, Hananiah, Hasshub,
Halohesh, Piha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Ahiah, Hanan, Anan,
Maluk, Harim, le Baanahte ahi uh hi.
Bunni' tapa Hashabiah, a tapa Azrikam, a tapa Hasshub, a tapa Shemaiah,
le Pasian' biakinn pualam nasep a uk, Levi mite' ukpite ahi Shabbethai, Zozabad,
Akkub, Talmon, le a behte hi uh a, mi zakhat sawmsagih nih pha uh hi.
Jeshua, Moladah, Bethpelet,
Hazarshual, Beersheba le a khuaneute,
Ziklag, Mekonah le a khuaneute,
Enrimmon, Zorah, Jarmuth,
Tua ciangin Geba, Mikmash, Aija, Bethel le a khuaneute,
Anathoth, Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboiim, Neballat,
Lod, Ono, le Geharashim khuateah Benjamin mite teng uh hi.
Tua ciangin Judah gam a Levi mite pawlkhat Benjamin gamah kigawm hi.
Amariah, Maluk, Hattush,
Shekaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnethoi, Abijah,
Mijamin, Maadiah, Bigah,
Shemaiah, Joiarib, Jedaiah,
Tua hi a, Jeshua pen Joiakim' pa, Joiakim pen Eliashib' pa, Eliashib pen Joiada' pa,
Joiada pen Jonathan' pa, Jonathan pen Jaddua'pa ahi hi.
Ezra suante sung panin Meshullam, Amariah suante sung panin Jehohanan,
Malukhi suante sung panin Jonathan, Shebaniah suante sung panin Josef,
Harim suante sung panin Adna, Meraioth suante sung panin Helkai,
Iddo suante sung panin Zekhariah, Ginnethon suante sung panin Meshullam,
Abijah suante sung panin Zikri, Miniamin suante sung panin, Moadiah suante sung panin Piltai,
Bilgah suante sung panin Shammua, Shemaiah suante sung panin Jehonathan,
Joiarib suante sung panin Mattenai, Jedaiah suante sung panin Uzzi,
Sallai suante sung panin Kallai, Amok suante sung panin Eber,
Hilkiah suante sung panin Hashabiah, Jedaiah suante sung panin Nethanel ahi uh hi.
Mattaniah, Bakbukiah, Obadiah, Meshullam, Talmon le Akkubte pen vankoihna kongpite acing kongcingte ahi uh hi.
Tuate' nungah Hoshaiah le Judah uliante kimkhat,
le Azariah, Ezra, Meshullam,
Judah, Benjamin, Shemaiah, le Jeremiah,
Tua ahih ciangin uliante tungah ka lungkim kei a, “Bang hangin Pasian' biakinn kinusiacip ahi hiam?” ka ci hi. Tua hi a, amaute kaikhawm kikin amau' sepna ngei mun ciatah ka pangsakkik hi.
Tua ciangin Judah uliante tungah lungkim loin amaute kiangah, “Bang hangin hih bangin hoih lohna gamta in Sabbath ni ninsak ngam na hi uh hiam?
Na pu na pate uh tu-a bang teekin a gamtat manin eite tung le hih khuapi tungah hih bang siatna khempeuh hong tung hi lo ahi hiam? Tua hinapi in note in Sabbath ni nitsakna tawh Israel tungah hehna tamzaw na tungsak uh hi,” ka ci hi.
Ahi zongin amaute hilhkholin amaute kiangah, “Bang hangin kulh geiah giak na hi uh hiam? Nong giah kik uhleh note tungah thu kong bawlding hi,” ka ci hi. Tua hun a kipanin Sabbath ni in amaute hong pai nawn lo uh hi.
Israel kumpipa Solomon zong tua bang numeite' hangin khial hi lo ahi hiam? Minam tampite lakah amah tawh a kibang kumpi khat zong om lo a, ama Pasian in amah itin, Israel khempeuh tungah kumpi in amah koih hi; ahita zongin gamdang numeite in amah nangawn khialsakzo hi.
Tua ahih ciangin Solomon aw, nangma gamtatnate hong zui in, gamdang numeite tenpihna tawh hih siatna lian khempeuh gamta in i Pasian tungah hong zuautatding ka hi uh hiam?” ka cisak hi.
Hih hun laitakin kumpi khua ahi Susa khuapi sunga kumpi tokhom tungah amah tu hi.
“Innsung mangte' tungtawnin keimah kumpi Ahasueras' thupiakna bangin Kumpinu Vashti gamta lo ahih manin Kumpinu Vashti tungah upadi tawh kizui in bangci kihihding ahi hiam?” a ci hi.
Mordekai in kham ahih manin Esther in ama namlephung genkhia lo hi.
Tua hun sungin Mordekai in kumpi nasep a ngah hi.
Tua ciangin kumpipa' huang sunga om kumpipa' nasemte in Mordekai kiangah, “Bang hangin kumpipa' thupiak mang lo na hi hiam?” a ci uh hi.
Hathak zong ciahin Mordekai' thugen teng Esther kiangah va gen hi.
Tua ciangin Esther in Hathak mah sawlkikin Mordekai' tungah thu zasak a,
Tua hi a, Esther' thugen teng Mordekai tungah kigen hi.
Hih bang hunin bangmah hih loin na omcip leh, Jew mite' suahtaknading le noptuamnading thu mundang khat pan hong piang veveding a, nangmah le na innkuanpihte na simangding uh hi. Hih kumpi inn na tunna pen hih bang huna mah dinga a tung na hih mel zong kua in thei ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Esther in Mordekai a dawnna lai amah puasak leuleu a,
Tua ahih ciangin Mordekai pai in Esther' sawl bang teekteekin a gamta hi.
Tua ciangin kumpipa in ama kiangah, “Kumpinu Esther aw, bang thu ahi hiam? Kei tungah nong nget peuhpeuh, ka kumpi gam phelkhat ciang dong, nang tungah hong kipiading hi,” a ci hi.
Esther in dawngin, “Nang tung panin kong ngetnop kong thumnop thu in:
Tua thu a zak ciangin kumpipa in, “Hih thu hangin Mordekai' tungah pahtawina ahi a, minliatna ahi zongin bang kipia ahi hiam?” a ci hi. Tua lai-a a om kumpipa' nasemte in Mordekai' tungah bangmah a kipiak lohna thu a gen uh hi.
Tua ciangin kumpipa in, “Hih kiimnaiah kua om ahi hiam?” a ci hi. Tua laitakin Mordekai thah nadingin a phuhsa khuam tungah Mordekai khailupnading thu kumpipa kiangah a ngen dingin kumpi huang sungah Haman hong tum hi.
Tua ahih ciangin Haman hong tum a, kumpipa in ama kiangah, “Kumpipa in a pahtawi nop mipa tungah bang kihih leh hoih na sa hiam?” a ci hi. Tua ciangin Haman in a lungsim sungah ngaihsun a, “Kumpipa in kei sangin a pahtawi nopzawkding kua om zenzen ahi hiam?” ci in ngaihsun hi.
Tua ahih manin Haman in kumpipa kiangah, “Kumpipa in a pahtawi nop mipa a dingin
A ni nih ni, amaute in zu a nek laitakun kumpipa in Esther kiangah, “Kumpinu Esther aw, nong ngetnop bang ahi hiam? Nong nget khempeuh ka kumpi gam phelkhat dongin hong kipiading hi,” ci kik leuleu hi.
Tua ciangin Kumpipa Ahasueras in Kumpinu Esther kiangah, “Hih banga gamtatding a ngaihsun kua hi a, koiah om ahi hiam?” a ci hi.
Kumpi huan panin a annekna mun uhah kumpipa hong paikik ciangin Esther' tutna lamah Haman na awn phei in a om mu a, kumpipa in, “Ka innsung ka muhna nangawnah hih mipa in kumpinu hihding ahi hiam?” ci hi. Kumpipa in tua thu a cih phetin amaute in Haman' mai puan a khuh uh hi.
Kumpipa in Esther' lamah a kham ciangkhut na zan a,
Ka mipihte tungah hih siatna lianpi a tung ka muhding bangci thuakzawhding ka hi hiam? Ahih kei le ka innkuanpih tungah a tung hih siatna ka muhding bangci thuakzawhding ka hi hiam?” a ci hi.
Tua hi a, Jew mite in suahtakna, lungdamna, le pahtawina ngah uh hi.
Kumpi khua Susa khuapi sung mahmahah Jew mite in mi zanga thatin susia uh hi.
Kumpi khua Susa khuapi sunga a kithat zah tua ni mahmahin kumpipa kiangah kizasak hi.
Tua ciangin kumpipa in Kumpinu Esther kiangah, “Kumpi khua Susa khuapi sungah Jew mite in mi zanga that uh a, Haman' tapa sawmte zong that uh hi. Ka ukna gamdangte sungah zong bangzah thatding kithei lo hi. Tu in bang deih lai na hi hiam? Nong nget peuhpeuh hong kipia laiding hi,” a ci hi.
Amah'n tapa sagih le tanu thum nei hi.
Topa'n Satan kiangah, “Koi pana hong pai na hi hiam?” a ci hi. Satan in Topa dawngin, “Leitung khempeuh a lu pan a taw dong vak kawikawi in ka va phehlehna mun panin ka hong pai hi,” a ci hi.
Tua ciangin Topa'n Satan kiangah, “Ka nasem Job na phawkkha hiam? A paubaang lo, a thutang, Pasian zahtakin gamtat hoih lo a peel amah tawh a kibang midang leitungah na mu keiding hi,” a ci hi.
Tua ciangin Satan in Topa dawngin, “Job in Pasian hong mawk zahtak ahi hiam?
Amah le a innkuan le a neihsate khempeuh na hutna in a kimkotah daai khan hi lo na hi hiam? Ama hihna khempeuhah thupha na pia a, genzawh lohin ama neihsa pung hi.
Hih thu khempeuhah Job khial lo a, Pasian zong mawhsak lo hi.
Tua ciangin Topa'n Satan kiangah, “Koi lai panin hong pai na hi hiam?” a ci hi. Satan in Topa dawngin, “Leitung khempeuh a lu pan a taw dong vak kawikawi in ka va phehlehna mun panin kong pai hi,” a ci hi.
Tua ciangin a zi in, “Na upna khiam tuan loding na hi hiam? Pasian samsia inla sisuk mai in,” a ci hi.
Ahih hangin amah in a zi kiangah, “Numei haite' kampau bangin na pau hi. Pasian' tung panin a hoih sang ihih ciangin siatna zong sang loding ihi hiam?” a ci hi. Hih thu khempeuhah a kampau nangawnin Job khial lo hi.
Tua ciangin Job in,
“Ka suah ni, le ‘Pasal naungek khat kipaii hi,' a kicih zan beimang hen!
Tua zaninta piang kei henla, lungdam otna awging tua zanin ging nawnkei hen.
“Bang hangin a sisa in suak hoh lo a, bang hangin ka suah phetin si pah hoh lo ka hi hiam?
Bang hangin ka nu' khuk tungah hong kitawi se a, ka nu' nawi hong kiteepsak se ahi hiam?
inn hoihnono a lam kumpite le uliante,
Bang hangin a huncing lo-a suakte bang, khuavak a mu man loin a si naungekte bangin hong kiseelcip hoh lo ahi hiam?
Tua laiah migilote in hong sukha nawn loding a, a gim mite tawlnga hithiatding hi.
Tua lai munah milian mineu omkhawm a, silate nangawn a topa' kiang pan suakta hi.
“Bang hangin lungkhamna a thuak mipa, a nuntakna haksa a sa mahmah mipa,
han sung a tun ciangin a nuam mahmah, hankhuk a tun ciangin nuam lua in a dianggawp mite, khuavak a mu dingin mi in piang laizang ahi hiam?
Bang hangin mailam thuding a thei lopi in a mot omding, a kimkotah Pasian in daai a khaknelh mipa, mi in piang zenzen ahi hiam?
Ka kihtaktak thu ka tungah hong tungta a, ka laulau thu, ka tuakta hi.
Tua ciangin Teman khuami Elifaz in thu hong gen a,
“Mi khatpeuh in thu hong genpih leh na hehding hiam? Kua'n a kam ipzo nawnding ahi hiam?
Lunghiang mite na hanthotna, khut kha ban kha mite na thakhauhsakna,
a puk mite na thugenna tawh na kipsakna, khukzaw mite na hatsak ngeite ngaihsun in.
Na biakna in hong hehnem zo lo ahi hiam? A paubaang lo, na nuntakna in lametna hong pia zo lo ahi hiam?
Tu in ngaihsun in: Midik kimlai kua sia ngei ahi hiam? A thutang mi a kisuksiatna koiah mu ngei na hi hiam?
Mi a ihsip hun zankim laitak, zan mangmat hun laitakin
Huih in ka mai hong mut a, ka khuasikmul hong suaksak hi.
‘Pasian' maiah mi khatpeuh paubaang loin omzo ngeiding ahi hiam? Amah a Bawlpa' maiah sitbaang loin omzo ngeiding ahi hiam?
Pasian in ama nasemte mahmah muangzo loin, ama sawltakte' mawhna mu ahihleh,
amau' liatna in taisan pakding a, pilna ngah ngei loin si pakzawding hi lo ahi hiam?' hong ci hi.
“Tu in na thu ko in: Nang hong huhding om ahi hiam? A siangthote kua pen' lam zuanding na hi hiam?
Mihaipa in a hehna sihlawh a, muhdahna in sihna piangsak hi.
Leilak panin gimna hong piangtawm lo a, lei sung panin lungkhamna hong pokhiatawm lo hi.
Mei-ek a to leen mah bangin mihingte in amau' lungkhamnading mah a piangsak uh hi.
Amah'n guah zusak a, lo khempeuh tui a buak hi.
Amah'n mi niamte sangkoih a, a dahte lungnuamsak hi.
Amah'n migilote amau' gitlohna mahah awksak a, ngian a zangte' geelna zong a lumletsak hi.
Sunthapai in khuamial sung kidenna a, suntangpi mahin zan bangin mial a zawt uh hi.
Tua ahih manin mizawngte in lametna neikik uh a, thuman lo mite ahihleh kihencip hi.
“Pasian in a taii mite mi nuamsa hizaw ahih manin, Vanglianpa' taiina thupi san in.
Gensiatna panin nang hong kihuding a, siatna hong tun ciangin na lau keiding hi.
Suksiatding le puksih dingte na nuihsan lelding a, leitung gamsate na kihta keiding hi.
Tua ciangin Job in dawng a,
“Ka lunggimna kitawikhai henla, ka haksatna khempeuh kitawiteh leh!
Tuipi sehnel khempeuh sangin gikzawding ahih manin ka kampaute guhin a kha hi.
Gam late in lopa a nek laitakin ham a, bawngtal in an a nek laitakin ham ahi hiam?
An lim lote, ci sawh loin kine thei a, aktui da kang in limna nei ahi hiam?
“Ka ngetna ngah thei hi leng a, Pasian in ka deihna hong piading hileh
Pasian in kei hong sucip henla, a khut zanin kei hong that vet leh!
Ka thuak lai nadingin bang hatna nei nawn a, lungduai a ka om nadingin lametding bang om nawn ahi hiam?
Ka thahatna suang bang hi a, ka pumpi in sumngo tha paii ahi hiam?
Kei le kei' sung panin huhna bangci ngahtawm theihding ka hi hiam? Kei hong kihuhnading ka ngetnading kuamah om lo hi.
No ka lawmte pen, lui tuikhang bang, a mangthang pak tui let bang,
nin a khalhnelh vuk le tuikhal bangin na zuautat uh hi.
Khua a lum ciangin tuate tui mangthang a, ni a sat ciangin a kang hi.
Tema khuami khualzinte in zong tua tui zong uh a, Sheba mite in zong tua tui muanin a nei uh hi.
ka galte' kiang panin hong honkhia un, kei a hong nengniamte' khutsung panin hong tankhia un,' hong ci ngei zenzen ka hi hiam?
“Hong hilh thei le-uhcin, pau loin ka ompahding hi. Ka khialhna hong theitelsak dih un.
Lungsim takpi tawh thugennate heh loin kisang thei a, ahi zongin no hong taiina in bang phatuamsak ahi hiam?
Kamging mawkmawk lelte heh taak sa a, huih' letmang cihmawh kamte thupi ngaihsut na hi uh hiam?
Mi cimawh khat suksiatgawp sawm a, na lawm khat uh hihgawp sawm na hi uh hiam?
Tu in kong thum hi; kihei unla kei hong en un. Na maitang uhah zuau a gen dingin kilawm ka hi hiam?
“Leitungah mihing in nasep haksa nei a, ama hun pen nasempa-a' bang hi lo ahi hiam?
Sila nasemte in niliim lunggulhin nasempa in a thaman a ngak tawh kibang hi lo ahi hiam?
Meiilum kaite bei in a manthan bangin Leinuai a paisukpa mangthangding hi.
“Kei a hongcingding na koih nadingin kei, tuipi ganhing hong sa na hi hiam?
Lum leng nuamding a, ihmu leng phatuamding hi, ci leng lah,
a lauhuai mang nong mansak a, a lauhuai maangmuhna tawh nong lausak hi.
“Nang in hih zahin na thupi ngaihsut dingin na lungsimah na ngaihsut dingin
zingsang simin gim a pia dingin ama kiangah pai in amah na ze-et themthum nadingin mihing bang hi lel ahi hiam?
Tomkha sung beek hong pelh loding a, ka hu beek hong sangsak man loding na hi hiam?
Mihingte a encikpa aw, a khial ka hih leh zong nangma tungah bang gamta khial ka hi hiam? Bang hangin kei hong ngim a, bang hangin nangma muitum suak zenzen ka hi hiam?
Bang hangin ka khialhna hong maisak lo a, ka mawhna hong maisak lo na hi hiam? Tu in han sungah ka lumding a, nong zonzon hangin ka na om nawn keiding hi,” a ci hi.
Tua ciangin Shuah gammi Bildad in dawng a,
“Tua bang thu bang tanvei gengending a, bang tanvei paupauding na hi hiam?
Pasian in thutang a zanglo sa na hi hiam? Vanglianpa in thuman a zanglo sa na hi hiam?
Na tate ama tungah khial a, amau' mawhnate amaute a tuaksak ahi hi.
A hun lai in Pasian zong inla, Vanglianpa' hehpihnading thuum lecin,
Tua hileh, na zawn' mahmah khit hangin a tawpnaah na hau kikding hi.
“Khangluite' thu kantel inla, pute pate' tuahsa thute ngaihsun pha in.
Amaute'n nang hong hilhin, a thu hong genin, amau' phawksa thute hong gending hi lo ahi hiam?
“Ciknawng om lohnaah laiphai kung po thei ahi hiam? Tui om lohnaah pumpeeng pung thei ahi hiam?
Ahi zongin suangtum lakah a zung a kivialgawp, suangtawphah a phukha zung a suak hi.
Hih bang danin ama nuntakna bei a, lei sung panin kung dangte hong pokhia hi.
Nang hong mudahte in maizumna ngahding uh a, migilote' puanbuk maimangding hi,” a ci hi.
Tua ciangin Job in Pasian dawng a,
“Kuamah in Pasian a zawhzawh lohna a teltakin ka theita hi.
Amah pil mahmah a, vanglian mahmah hi. Kua'n khauhtakin nial a, nial paisuakzo ahi hiam?
Pasian in mualte lingsak a, tawlngasak lo hi. Ama hehna tawh mualte a lumlet hi.
Amah'n leitung lokgawp a, a khuampite kiling hi.
Amah'n ni a suak lo dingin thu pia a, aksite sincip hi.
Amah bek in vanpi zal a, tuipi tuihualte tuancil hi.
Amah pen vana a om Khawlei-uikai, Zawlzawng, Seguk, le Khanglam aksite a bawlpa ahi hi.
Amah'n lakhia nuam leh a khaktanzoding kua om ahi hiam? Bang hih na hi hiam, kua'n ci theiding ahi hiam?
Tua ahih ciangin keimah in bangci dawn theihding a, amah ka nialnading kammal bangci muhding ka hi hiam?
Ka hu nangawn hong sangsak man lo a, lungkhamna tawh kei hong kidimsak hi.
Thatanghat thuding hileh, amah hat mahmah a, thutang kituh hi leng, kua in thukhen zumah amah samzoding ahi hiam?
Migilote' khut sungah leitung kipia a, amah in thukhen mangte' mit a tuncipsak hi - amah hikeileh kua hiding ahi hiam?
“Laitaite sangin ka hun nawhtai zaw a, beipak ahih manin nopna ngah kha lo hi.
Pumpeeng gunkuang bangin ka hun nawhpai a, muvanlai sa bawh bangin a nawhlen' hi.
Ka dahnate kimangngilh bawlin kimaitaisakding ci taleng zong,
Kei a mawhin hong kiseh veveding ahihleh bang hangin a mawkna in na semding ka hi hiam?
Satpiang tawh kei kisilin, vuttui tawh ka khut sawp taleng,
Na khut tawh na sepsate simmawh bawlin, migilote' vai panpihin, hih bangin nong netniamnaah bang phattuamna ngah na hi hiam?
Mihing bang lelin gamta na hi hiam?
Na nuntak hun tan kote' nuntak tan bang lelin ngaihsun na hi hiam?
Bang hangin ka mawhna hong sulzuihin, ka khialhna khempeuh hong kantel na hi hiam?
Leivui pana kei nong bawlna hong phawkkik in. Leivui mahin hong dengvui kik takpiding na hi hiam?
“Pasian aw, bang hangin ka nu' sung panin kei hong piangsak peuhmah na hi hiam? Kuama hong muh ma in a si hizaw hoh leng!
Keima nuntakna bei dektakta hi lo ahi hiam? Hong hici omsak hoh in! Ka hun neih laisun teng nuam takin hong zangsak in.
Tua ciangin Naamah gammi Zofar in dawng a,
“Kampau hih zahta hong kidawng loding sa a, kam tam pauna hangin thumanin hong kiseh dingin ngaihsun na hi hiam?
Job aw, na thugente hong dawng thei lo dingin hong ngaihsun na hi hiam? Na simmawh kampaute hong kidawng mawh dingin ngaihsun na hi hiam?
Pasian in na thugente hong dawngkik le ut mahmah ing!
“Pasian' thuthuk thei khinzoding na hi hiam? Vanglianpa' hih theihna thei khinzoding na hi hiam?
Pasian' liatna pen leitung sangin golzaw a, tuipi sangin zaizaw hi.
Pasian in nang hong manin thu hong sit leh amah a khaktanding kua om ahi hiam?
Pasian in mi hoih lote thei takpi hi. Mawhna a muh ciangin thudon loding ahi hiam?
Gamlak a om late mihing suak ngeiding a, mihaite pil ngeiding ahi hiam?
“Job aw, na lungsim a hoihin bawl inla, Pasian' lamah kihei in.
Khialhna na bawl khak leh paaikhia inla, na inn sungah gitlohna omsak kei in.
Na lungkhamnate vengding a, tuikhang pak bangin na phawk nawn keiding hi.
Ahi zongin note zah mahin kei zong thu ka thei a, midangte sangin na theihzawk uh bang om tuan ahi hiam?
Note'n lungkhamna bangmah na nei kei uh a, kei na hong ciamnuih bawl gawpgawp uh hi. A puk dektak mipa na satgawp uh hi.
Guta mite nuamtakin om hithiat uh a, Pasian a simmawhte nuamtakin nungta uh hi.
Pasian' khut in amaute a bawlna thu a vekpi-un thei kim uh hi lo ahi hiam?
Leii in an a ciap mah bangin, bil in ngai thei hi lo ahi hiam?
“Khanghamte in pilna nei a, nuntak saute in thu theitel uh hi.
Pasian in pilna le vang nei a, amah thukipin thu a theitel hi.
Amah'n mipilte' pilna susia in, makaite pen mihai bangin gamtasak hi.
Amah'n kumpite zakiasak a, thongah a khia hi.
Siampite mihai suaksak a, mi vangliante lawnthal hi.
Amah'n mi' muante a pau thei loin bawl a, khanghamte' pilna a paihkhiatsak hi.
Amah'n mi vangliante mindaisak a, mi thupite' kihihsakna a beisak hi.
Amah'n khuamial sung panin thuthukte kalkhia a, a kithei zo lo thute kitelsak hi.
Amah'n minamte thahatsakin liansak a, ahi zongin amah in tuate zogawpin susia hi.
Amah'n minam makaite a pilna uh paihkhiatsak a, lampi om lohna gamlakah vakvaisak hi.
Khuamial lakah amaute in mialzawt uh a, zukham bangin amaute hoihoi uh hi.
Note' theih khempeuh, kei zong ka thei hi. Note khempeuh sangin ka neuzaw tuan het kei hi.
Note'n na haina uh zuauthu tawh na melh uh a, kuamah a damsak zo lo zato siam-a kinei mite tawh na kibang uh hi.
Pau hetloin om hi le-uhcin, mipil mah hong kisazawding hi.
“Tu in ka thugen hong ngai unla, ka gen laitakin limtak ngai un.
Pasian' min dingin thuman lo genin, ama a dingin zuauthu gensakding na hi uh hiam?
Pasian angvanding a, ama ading gensakding na hi uh hiam?
Pasian in limtakin note hong entel leh note' sungah hoihna muding ahi hiam? Mihingte na khem bangun Pasian a khem thei dingin kingaihsun na hi uh hiam?
A simthamin angvanna na zat uhleh amah in note hong taii taktakding hi.
Ama vangliatna in note hong lausakding a, note tungah amah kihtakna hong tungding hi lo ahi hiam?
“Ka nuntakna pia ngamin, ka nuntakna ka ap ngam hi.
Ka thugente limtak ngai unla, ka lahtelnate na za un.
“Pasian aw, keimah hong mawhsakding na hi hiam? Nong mawhsak leh pau hetloin a si dingin ka kiging hi.
Ka mawhna ka khialhna bangzah pha ahi hiam? Ka mawh ka khialhna teng hong theisak in.
“Bang hangin kei hong peel a, gal bangin hong ngaihsun na hi hiam?
Bang hangin keimah lausakding hanciam na hi hiam? Kei, singteh bang lel hi lo ka hi hiam? Anvai themkhat galin doding na hi hiam?
“Mihingte a nuntak hun tom mahmah a, lungkhamna tawh kidim hi.
Amaute paak bangin khangin keu pak uh a, niliim bangin pai hanhanin, mangthang uh hi.
Pasian aw, tua bang lel mi kei hong en a, thukhenna a thuak dingin na maiah hong sam na hi hiam?
Mihing banga a ninte sung panin a siang hong piang loding hi.
Amah en loin tuaci omsak mai inla, a nuntak haksapi mah zomzomsak hoh in.
Lei sungah a zungte teek a, a bulsum a si zongin,
guahtui ngahin, singkungno in hong selkik hi.
Ahi zongin mi si a, amah maimang pah hi. Amah a beina tungta a, koiah om nawn ahi hiam?
“Gun tuite le tuipi tuite a kan' hun om theiding hi.
Tua ciangin Teman khuami Elifaz in Job dawng a,
“Job aw, mawk paupau kei in! Nang' pau bangin mipilte pau ngei lo a,
Ahi zongin nangmah in Pasian zahtakna na beisak a, ama maiah thugennading na khaktan hi.
“Mihing aa piang lakah a masa pen kisa na hi hiam? Pasian in mualte a bawl lai in a piang khin kisa na hi hiam?
Pasian' vaihawmnate a za simin kingaihsun na hiam? Nang bek in pilna khempeuh a nei in kingaihsun na hi hiam?
Ko' theih loh thu bang thei tuan na hi hiam? Ko' muh loh thu bang mu tuan na hi hiam?
“Pasian in nang hong hehnem hi; bang hangin nialnial na hi hiam? Kam khum kam nem tawh Pasian' tangin nang tungah thu kong gen uh hi.
Ahih hangin na lung khauhin kote nong heh et hi.
Pasian' tungah a heh na hi a, amah a simmawh na hi hi.
“Mihing aa piang peuhmah paubaang hetloin siangtho taktak zoding ahi hiam? Pasian' tungah a thumanzo kua omding ahi hiam?
Pasian in a siangtho vantung mite nangawn muang lo ahihleh, ei mawhnei mite bang hangin hong muang mahding ahi hiam?
“Job aw, ka thutheihte na ngai in.
“Mi a nengniam migilopa in a khan tawntungin lungkhamna thuakding hi.
Launading awging a bilah za ngitngetding a, lungmuangin a om laitakin gutate in buluhding hi.
“A thatang muanhuai in a pumpi a liat hangin
ama tenna khuapi sia in, ama inn kinusiading a, a sawt loin ninbulomtang suakding hi.
Amah sauvei hau loding a, a neihsate kip loding hi. Ama liim nangawn maimangding a,
Amah'n gitlohna suanin nei ahih manin, gitlohna bek mah ngahkikding hi.
“Tua bang thute ka zaza khin a, no' hehnepna pen gimnading bek ahi hi.
Khawl hun nei loin gengen laiding na hi uh hiam? Na gending uh omom lai ahi hiam?
Note le keimah a kikhek thei hi lehang, note' gen khempeuh kei zong ka gen theiding hi. Note ka lu hong peisanin thu tampi tak mah ka hong gen theiding hi.
Pasian aw, kei nong paatsak ngingei a, ka innkuan khempeuh na sisakmang khin hi.
Mite'n kei hong zahko uh a, ka paang a beeng dingin hong kikhawmtuah uh hi.
Pasian in migilote' khut sungah kei hong pia hi.
“Kei thumin puanhampi ka silh a, guallelin leivui lakah ka om hi.
Kei a dingin adingding, a hong panpihding mi khat vantungah om hi.
Pasian aw, kei hong hu in. Ka thugente hong panpihding kuamah dang om lo hi.
Ka dahna hangin ka mit mial a, ka khut ka khete ciangkang bangta hi.
Mihoihin a kineite in lamdang hong sa uh a, migiloin kei hong seh uh hi.
Mite' zahtaka a kinei mite in amau' ngaihsutna uh man mahmah sa semsem uh hi.
“Ka hun beita hi. Ka geelna teng maimang a, ka lametna teng beita hi.
Kei' lametding misite' gam bek omlai a, tua khuamial sungah lumin ka ihmuding hi.
Kei' lametding tua laiah bang om ahi hiam? Tua laiah ka lametding bang nong muhsak uh hiam?
“Job aw, khawl hun nei thei loding na hi hiam? Hong khawl phot lecin, thu kong gen theiding uh hi.
Bang hangin bawng bang lelin kote hong ngaihsun a, mihaipi in kote hong seh na hi hiam?
Na hehna tawh nangmah a kigimsak bek na hi hi. Nangma hangin leitung kinusiading a, mualte a kinkhia dingin ngaihsun na hi hiam?
“Migilo pa' meivak kisumitding a, cikmah hunin kuangkik nawn loding hi.
Ama buk sungah a meivak mitding a, ama inn sungah khua a mialding hi.
Thangsiahna ngen sungah amah bungbu tuk a, gum sungah amah kia hi.
Thangah a khetulin awk a, thangkhau in amah gakcip hi.
Amah siahna in leilakah khauzak kitung a, a pai nading lampiah thang kisiah hi.
Lauhuaina in amah pang a, a kalsuanna khempeuh a sulzuih hi.
Lei sunga ama zungte keu in, a tunga a hiangte a sita hi.
Inn le gamah ama minthanna beita a, kuamah in amah phawkkha nawn lo hi.
A nungtate' gam panin amah kihawlkhiading a, khuavakna mun panin khuamialnaah kihawlkhiading hi.
Amah'n suanlekhak nei lo a, ama tennasa munah ama gui a zomding om lo hi.
Nisuahna pan nitumna dong ama thuakna a za peuhmah kigaihin a ling uh hi.
Migilote, Pasian a ngaihsun lote a thutawpna uh tu-a bang ahi hi,” a ci hi.
“Bang tanvei thu genin hong gimsakding na hi hiam?
A khial takpi hi taleng zong nang' lainatnading bang om ahi hiam?
Hih thu hong piangsakpa Pasian ahihlam mu thei lo na hi hiam? Kei hong mat nadingin amah in thang hong siah hi.
Amah'n ka hauhna khempeuh hong lakkhiatsak a, ka min hoih kimlai hong siasak hi.
“Pasian in ka sanggamte hong taisansak a, kei hong theisate kiangah khualmi ka suak hi.
Ka behte le ka lawmte beimang khinta uh hi.
Hong hehpih un! Hong hehpih un! Keima lawmte hi lo na hi uh hiam? Pasian in kei hong satpaita hi.
Pasian' hong bawlsiat bangin bang hangin no zong kei hong bawlsiading na hi uh hiam? Nong gimsakna uh kicingta hoh hi lo ahi hiam?
Bang hang hiam cih leh, ‘Amah bangci gimsak theiding ihi hiam?' na ci uh hi. Kei nong suktheih nadingun paulap khatpeuh na zong uh hi.
“Job aw, ka heh nong suaksak a, ka ki-ipzo nawn kei hi.
Tanglai pek a kipan, leitung mi a om cil a kipanin,
migilote' nopsak hun a tom mahmahna thu, Pasian a don lote' lungdam hun a tom mahmahna thu thei lo na hi hiam?
leivui them bangin maimang veve lelding hi. Amah a thei ngei mite in, ‘Amah koiah omta ahi hiam?' ci in lamdangsading uh hi.
Ama tenna ngei mun panin amah maimangding a,
mizawngte' na a suhsakte, a tate in lohsakding uh hi.
Amah'n bawngnawi le khuaizu gun tui bangin a luang mukha loding hi.
Amah'n a nasep thamante nusiading a, a hauhna khempeuh zangkha man loding hi.
“A huaihamna bei ngei lo a, a duh khempeuh siit nei lo hi.
A cihtheih pen hun laitakin lungkhamna lianpen a tuak hi.
Amah'n a duhduh ne mai hen! Pasian in hehna tawh amah gim pia ngawnding hi.
Amah'n namsau pelhin a tainaah sumngo thal in kaptukding hi.
Pasian' hehna hangin ama hauhna khempeuh a kisusiamangding ahi hi.
“Kei' kitotpih pen mihing hi lo hi. Bang hangin lungtom loding ka hi hiam?
Kei hong en dih un. Lamdangsak taak hi lo ka hi hiam?
Keima tunga thupiang ka ngaihsut ciangin lamdangsa mahmahin lau in ka ling hi.
“Bang hangin Pasian in migilote khantosak a, hausakin liansak ahi hiam?
A bawngte uh pung a, tatolh cih om ngei lo hi.
Tuuno bangin a naupangte uh taikhia in kimawl uh a,
tamngai le harp lasakna aw tawh a kituakin a lam uh hi.
“Migilo pa' meivak kisukmitsak ngei ahi hiam? Amaute khat beek in lungkhamna tuak ngei ahi uh hiam? Pasian in hehna tawh migilote gim pia ngei ahi hiam?
Huih in a letkhiat buhkungte, le huihpi in a mutkhiat buhsi bangin amaute bawl ngei ahi hiam?
Mawhneite amau' mawhna hangin gimna thuaksak henla, Vanglianpa' hehna theisak tahen.
Mi khat a nuntakna a bei khit ciangin, a naupangte' nopsakna phawk thei nawn ahi hiam?
Mi khat in Pasian' tungah thu hilh theiding ahi hiam? Vanglianpa tungah thu khen theiding ahi hiam?
“Mi pawlkhatte a cithei mahmahin si a, lungmuang tak le lungnuam takin om uh a,
annek tuidawn a kicingin a nei uh hi.
Mi pawlkhatte ahihleh nopsak cih theikha ngei loin lunggimin a si uh hi.
Siatna a gamta, mi lianpa' inn, koiah omta ahi hiam, na ci uh hi.
“Khualzinzin mite tawh kiho ngei lo na hi uh hiam? Amaute' thugente, thei lo na hi uh hiam?
Pasian hehin, mite gim a piak ciangin migilote peng tawntung zawsop hi.
Migilopa a gamtatna bangin a thukkikding, migilopa mawhsakin a langpangding kuamah om lo hi.
Migilopa a kivui ciangin a hankhuk kicing a,
mi tul tampi in amah kha in hoihtakin lei tawh kivuk hi.
Tua ciangin Teman khuami Elifaz in dawng a,
Na mawhna a tamna hang, na gitlohna a liatna hang hizaw hi.
Na sanggampa' leiba tangin a silhding sitsak loin a puan teng na laksak hi.
Na vangliatna le na za liatna zangin, gam khempeuh nala khin hi.
Ahi zongin nangmah in, ‘Pasian in bang theiding ahi hiam? Meii in Pasian tuamcip hi. Eite' thu bangci in khentheiding ahi hiam?' na ci hi.
“Migilote' gamtat ngeite mah gamtatding ngaihsun na hi hiam?
Amau' hun tung lopi in tuikhang in amaute taai hi.
Ama hong hilhnate zui inla, ama thute ciamteh in.
Lungsim tak tawh Vanglianpa lamah kihei inla, na innsung pan gamtatsia beisak inla,
na kham neihte leivui bang lelin ngaihsunin, na Ofir khamte suang bang lelin ngaihsunin,
Vanglian Pasian pen na kham le na ngun hisak lecin,
Pasian muanin na nei tawntungding a, na lungdamna bulpi amah ahihlam na theiding hi.
Thu na nget ciangin na ngetna hong piading a, nangma thuciamnate na tungsakding hi.
Na hih khempeuh na tangtunding a, na maa hong vangding hi.
Pasian in mi kiphasakte niamkhiat a, mi niamte a hon hi.
Amah ka zon danding thei in, ama kiang ka tunnading zia a thei hi leng,
Ama hong gending thute le kei a hong dawnnading thute ka thei nuam hi.
Pasian in a thaneih khempeuh tawh keima langkhatah hong pangding ahi hiam? Hong langpan loding a, ka thugen hong ngaiding hi.
Ama hong lamlahna citakin ka zui cinten a, lam ka pial ngei kei hi.
Vanglian Pasian in ka lungsim hanna hong mangsak hi.
“Pasian in bang hangin a thukhen niding seh lo a, ama nasemte thutang ahihna a lah niding seh lo ahi hiam?
Zanin puan silhloin lum uh a, khuadampi lakah silhding nei loin om uh hi.
Pasian in a lungnuamin amah nungtasak a, ahi zongin Pasian in amah encik tawntung hi.
Hih thu kua in nialzoding na hi uh hiam? Ka thugennate man lo hi, ci in kei langah hong pangin ka thugente hong selzoding kua om na hi uh hiam?” a ci hi.
Ama na a sem vantung mite bangzah pha cih kua in simzoding ahi hiam? Pasian' khuavak in a bat lohna koi lai mun om ahi hiam?
Pasian' muhnaah kua dikzoding a, siangthozoding ahi hiam?
Tua ahihleh, lungno, ganhing no ahi lel mihing pen bangciding ahi hiam? Mihing in Pasian' muhnaah bang man lel ahi hiam?” a ci hi.
“A hehpihhuai kei nong huhna, a thazawngkhal kei nong hotna, hih bang ahi hiam?
Kei bang mihai tungah thu manpha nong gen a, pilna thu tampi nong pulak hi.
Tua bang thu a gen dingin kua in hong sawl a, kua' lungsim hong pulakkhia na hi hiam?
“Misite' gam kiling a, a sunga a teng mite launa tawh a ling hi.
Amah'n meiilom lakah tuite khol a, tua a gik mahmah tui meii a puazosak hi.
Amah'n kha a liahding bawl a, meii tawh kha a khuh hi.
Amah'n muh tawpnaah git dinden a, khuavak le khuamial a khen hi.
Ama thahatna tawh tuipi zo a, ama siamna tawh tui ganhing golpi Rahab thatlum hi.
Hihte pen ama vangliatna themkhat bek hi pan a, i zak thute pen a hemlam bek hi pan hi. Pasian a liatna taktak kua'n theizoding ahi hiam?” a ci hi.
Tua ciangin Job in thu genkik a,
ka sungah nuntakna a omlaiteng, Pasian' hu, ka nakah ka diik laiteng,
Note a thuman hi, kong ci ngei keiding a, ka nuntak laiteng, kei a thuman hi'ng, ka cihna thu ka khia ngei keiding hi.
Pasian in amaute' nuntakna a laksak hun ciangin, migilote a dingin lametna om nawn ahi hiam?
Lungkhamna a thuak uh ciangin Pasian in amau' kikona awging ngaiding ahi hiam?
Ahi zongin tuate khempeuh na theih khitsa uh ahi hi. Tua ahih ciangin bang hangin mawk pau na hi uh hiam?
“Vanglian Pasian in migilote, mi ngongtatte, gim a piakzia hih bang ahi hi.
Lauhuaina in tuikhang pak bangin nawkgawpding a, zan ciangin huihpi in amaute mutkhiamangding hi.
Nisuahna huihpi in amaute leenkhia in a inn panun gamlapiah leenkhiading hi.
Amaute a suahtak theih nading a hanciam tantan kimlai mah, hehpih ngaihsut hetloin leenkhiamangding hi.
Amaute a tai laitakun huih in nawk gawpin, a susiagawp dingin mutkhiagawpding hi.
Suangte a tawhvang uh ciangin suangmanphate a mu uh hi.
Ahi zongin koi laiah pilna kimuding ahi hiam? Koi laiah thutheihna nak om ahi hiam?
“Tua ahihleh koi lai panin pilna hong piang ahi hiam? Thutheihna koi laiah om ahi hiam?
Sihna le siatna nangawn in a thu hemzak bek ung, ci lai uh hi.
Pasian in huih a gikding zah bawlin, tuipi a liatnading zah a seh laitak,
Tua ciangin Job in a thu genkik a,
Khuasung upate a kikhop uh ciangin a kikhawm dingin kei ka pai ciangin
Migilote' gitlohna khempeuh ka susia gawpmang a, amau' sukgawp mi khempeuh ka honkhia hi.
Mi khempeuh in kei hong phat tawntung uh a, ka tha a hat tawntung hi.
Amaute zawng mahmahin gilkial uh ahih manin gamlak singzung keu peuh teep lelding uh hi.
Gutate otkhai in a kidelh khiat bangin mite lak panin amaute kihawlkhia hi.
Ganhing bangin gamlakah amaute ham uh a, sawlkawm nuaiah kilomin a omkhawm uh hi.
Kei ka bukna leihawmah amaute hong tuaksuk uh a, kei hong sucipsuk uh hi.
Launa tawh ka kidim a, ka cihtheihna khempeuh meii bangin a thengta hi.
Pasian in ka puan ngawng pan kei hong manin ka puan tawh hong heekcip hi.
Buannawng ciim sungah kei hong lawnkhia a, ninbulom bang lel ka hita hi.
Kei tungah nong gilo mahmah a, nong hih theih zahin kei na hong bawlsia hi.
Na hehpihding a hong thumding cih lohbuang, bangmah dang a hih thei nawn lo misia pa, bang hangin sugawp na hi hiam?
A lungkham mite tawh kei kap khawmin, a cimawh mite dahpih hi lo ka hi hiam?
Lungdamna le khuavakna ka lamet laitakin, lungkhamna le khuamialna hong tung zawsop hi.
Lungkham sinkhamin ka om a, mihon lakah dingin huhna ka ngen hi.
Ka vun vomin dulhkhia a, ka pumtangin ka ci sa gawp hi.
“Lunggulhna tawh nungak khatpeuh ka et ngei loh nading, kiciamna ka bawlkhin hi.
Vanglian Pasian in eite bang hong cih a, mihingte' gamtatna bangci thuhkik ahi hiam?
A man loin a gamtate tungah siatna le gimna a tungsak hi.
Pasian in ka gamtatna khempeuh thei a, ka kalsuanna khempeuh a hong mu hi.
Pasian in tawikhaina manah hong tawikhai hen; ka paubaan hetlohna hong muding hi.
ka khawhsa ante midangte' nek suak henla, ka an neih khempeuh maimang tahen.
“Ka vengte' zi zawlmitin, a kong geiah ngakin ka buk taak leh
ka it ka zi in midangte' an suksak henla, midangte' angah lum tahen.
(Tua bang mawhna pen a siahuai hi a, sihna a thuakding ahi hi.
Ka neih khempeuh a kangtum thei mei husia tawh a kibang ahi hi.)
Tuaci kei leng, Pasian' mai mu ngamding ka hi hiam? Keima thu a khen dingin Pasian hong pai ciangin bang gen mawkding ka hi hiam?
Kei a hong piangsak Pasian mah in keima nasemte zong a piangsak ahi hi.
“Mizawngte ka huhding ka mangngilh ngei kei a, meigong numeite ka guaksuaksak ngei kei hi.
Keimah in an ne napi in, tagahte a gilkialin ka koihkhong ngei kei hi.
Ka khang tawntungin tua bangte ka en tawntung hi.
“Mi a cimawh, puan silhding a lei zo lo, a zawng lua ka muh ciangin,
“Zum thukhennaah zo-na ning cih ngaihsutna tawh tagah khatpeuh ka khem taak leh,
ka khutte buisum henla, ka liang bul panin kilongkhia tahen.
Pasian' gimpiakding kihta ka hih manin, tua bang peuhmah ka gamta ngei keiding hi.
“Leitung hauhna muan le suanin ka nei ngei kei a,
ka hauhna zong ka kisaktheihpih ngei kei hi.
A sihding uh deihna tawh ka samsia ngei kei hi.
“Ka thugente kuamah in na ngai loding ahi hiam? Ka gen thu khempeuh man hi, ci in ka kiciam hi. Vanglian Pasian in kei hong dawng tahen. “Ka langte in kei hong mawhsakna thute ka tawi theih dingin lai sungah a kigelh hileh
No a khangham zawte in thu a gending kilawm hi, ci in ka ngaihsun hi.
Khanghamna in mi pilsak lo a, thuman zong theisak tuan lo hi.
Bang hangin pilna a nei in kigen theiding na hi uh hiam? Note'n lel na hih manun Pasian in Job dawngding hi.
Amaute pau loin a om ciangun kei zong pau loin ngak lailaiding ka hi hiam? Amaute'n a gending uh thei nawn loin ommawk uh hi.
Tu petpetin kei zong nang kong dawngding a, keima ngaihsutnate ka hong pulakding hi.
Ka thuakzo nawnkei a, ka genkhia tading hi.
Hih ka thugennaah kuamah ka pawlpih keiding a, kuamah phattuam ka nei keiding hi.
“Job aw, tu in ka thugen khempeuh limtakin hong ngai in.
Ka lungsim sunga om thute a hong gending ka hi hi.
“Na hong dawn theih leh limtakin hong dawng in. Na hong seelnading limtakin kiging in.
“Keima zakin thu na gen khin a, na thugente ka za khin hi.
Pasian in kei hong suknading thu zongzong a, gal bangin kei hong bawl hi.
“Ahih hangin, Job aw, nangmah na khialzaw hi. Pasian pen mihing sangin lianzaw hi.
Pasian in mihingte' phunna thudon ngei lo hi, ci in thugenna tawh bang hangin Pasian mawhsak na hi hiam?
Zanin mite a ihmut ciangin, mang le maangmuhna sungah Pasian in thu a gen hi.
Pasian in thu hong gen a, ama hilhkholhna hangin mite lau mahmah uh hi.
Pasian in mihingte siatna thuaksak lo a, sih nading panin amaute a honkhia hi.
Pasian in cinatsakna tawh mihingte thuhilh a, a pumpi khempeuh natna tawh a kidimsak hi.
A ci a sa khempeuh kiam a, a guh guak bekin a om hi.
A beinading a nai hita a, misi gam a zuanding hita hi.
Tua ciangin ama pumpi khangnosuak kikin, a thahat pen hun laitak a bangkikding hi.
Pasian in hih thute khempeuh mihingte tungah hong hihkik zelzel a,
sih nading panin honkhia kik zelin nuntak nuam a pia kik hi.
Tua ciangin Elihu in,
Thuman bang hiam cih tengkhia ni. Thuhoih bang hiam cih mukhia ni.
“Hih Job tawh a kibang mi na mu ngei uh hiam? Amah'n Pasian zahtakna lim bangmah nei het lo hi.
Amah'n migilote tawh kikholh nuam sa mahmah a, mawhnei mite tawh a vak kawikawi hi.
“Ahi zongin thu ngaihsun thei a kinei note khempeuh in ka thugenna hong ngai un. Pasian a giloin gamta ngeiding a, Vanglianpa in a man loin sem ngeiding ahi hiam?
Pasian in ama vangliatna mi khatpeuh tung panin a ngah ahi hiam? Leitung khempeuh a uk dingin mi khatpeuh in amah a koih ahi hiam?
Pasian in ama ngaihsutna kheel henla, nuntakna hu a dokkik hileh
nuntakna a nei khempeuh si pahding uh a, mihing khempeuh leivui suakkikding uh hi.
“Job aw, mipil-a kinei na hih leh ka thugente hong ngai in.
Vanglianpa in thutang a deih lo dingin ngaihsun na hi hiam? Nang in a thuman Pasian mawhsak na hi hiam?
Gamtatsia mite a buk theih nadingun a seelcipzoding, khuamial khuazing koimahah om lo hi.
Pasian' maiah mihingte in thukhenna a thuak niding, a kiseh hun omtuam lo hi.
Pasian in mi khempeuh' muhin mawhneite gim a pia hi.
Amaute'n mizawngte kapsak gawp uh a, mizawngte' huh ngetna awging Pasian in a za hi.
Migilote hong uksak taleh zong, tua panin suahtaknading kuamah in vaihawm zo loding hi.
“Job aw, Pasian' tungah na khialhnate pulakin na khialh nawn loh nading thu ciam nai lo na hi hiam?
Pasian in na khialhnate a hong lahnading ngenin, na gamtatsiat nawn loh nading ut nai na hi hiam?
Pasian nial na hih manin amah in nangma utna a bang hangin hong hihsakding ahi hiam? Hih thu pen kei' ngaihsutding hi loin, nangma khensatding ahi hi. Tu in nangma ngaihsutna a kician takin hong gen in.
Job' thugente khempeuh ngaihsun le-uhcin, migilo bangin a kampauna na theiding uh hi.
Tua ciangin Elihu mah in,
“Job aw, Pasian' muhnaah ka paubaang kei hi, na cihding kilawm lo hi.
Pasian kiangah, ka khialh hangin bang phamawh sa na hi hiam? Khialhna ka gamtat loh manin bangmah phattuamna ka ngah kei hi, na cihding kilawm lo hi.
Nang le na lawmte tungah thu ka hong gending hi.
“Vantung ento dih un. Meiite bangzah takin sang omto ahi hiam?
Mawhna na gamtat manin, Pasian bangmah sukha lo hi. Tampi tak khial talecin zong amah sukha tuan ahi hiam?
Na thumanna hangin Pasian in phattuamna ngah ahi hiam? Pasian in nang kiang panin bangmah deih lo hi.
Lungzin' hun laitakin thahatna a pia, amaute a Piangsak Pasian' lam nga lo uh hi.
Amaute migilo mi kihisakte ahih manun, huhding a nget hangun Pasian in pia lo hi.
Elihu in a thugen zomlai a,
“Lungduai takin tawmkhat hong ngailai in. Pasian' tangin ka gending thu pawlkhat omlai hi.
Ahi zongin mite sikkol kibulh a, a gamtatnasate hangin gimna a thuak uhleh,
Pasian in amau' mawhna le a kiphatsaknate uh a lakkhia ahi hi.
A gamtatsiatna panun a khawl nadingun amau' bil sungah thu a gengen hi.
Amaute khansih uh a, a zumhuaipi in a bei uh hi.
Ahi zongin tu in na ngah dinga kilawm gimna a thuakta na hi hi.
Sumgolh' khemsa in gamta kei inla, leitung nate' bawlin lam kipialsak kei in.
Mihingte a beimang hunding, zan khuamial hong tun hunding lunggulh kei in.
“Amah'n tuipi panin tuite lato a, tua a lak tuite guahtui in a bawl hi.
Amah'n meii sung panin guah piangsak a, mihing khempeuh a dingin guah a zusak hi.
Amah'n vantungah khua phiasak a, ahi zongin tuipi thuk sung a mialsak hi.
Amah'n tu-a bangin mihingte hong vak a, annekding tampi tak a hong pia ahi hi.
Amah'n keek thu pia a, a kap nop penpen a kha dingin a sawl hi.
“Hih huihpi in ka dip hong kuasak a, ka dip vana khai hong bangsak hi.
Ama kam panin a hong gingkhia hih vanging Pasian' pauna awging, limtakin ngai in.
Amah'n vanah khua phiasak a, leimong khat pan mong khat dong a taan hi.
Amah'n leitungah vuk a kia dingin sawl a, guah tampi tak a zusak hi.
Amah'n mihingte a nasep uh khawlsak a, amah a gamtang ahihna a kilangsak hi.
Gamsate in a lupna ngei delh uh a, a kua sungah bucip uh hi.
Leitaw lam panin guahpi hong zu a, leilu lam panin huihpi hong nung hi.
Pasian' husanna in tuite khalsak a, tui lianpite khalin sik bangin a sak hi.
Amah'n meiipi nomsak a, meiipi in khua a phiasak hi.
“Job aw, tawlkhat khawlin ngai inla, Pasian' bawlsa na lamdangte ngaihsun dih in.
Pasian in thu pia a, meii lak panin khua a phiatsak theihna na thei hiam?
Bangmah in a len lopi in vantungah meii a omsak theihna, a lamdang hih ama siamna na thei hiam?
Limlang bangin a sak mahmah van peekpi ama hih bangin zalzo na hi hiam?
Pasian tawh kiho theih nading ka ngen keiding hi. Kei hong suksiat nadingin kei kipiading ka hi hiam?
Tua ciangin huihpi lak panin Topa'n Job tungah thu hong gen a,
“Kei' pilna a nial dingin nang kua na hi hiam? Thu na theih lohlam a kilangsak na hi bek hi.
Kipasalsakin dingto inla, kong thudot dingte hong dawng in.
Leitung ka bawl laitakin nang om na hi hiam? Thei kisa na hih leh tua thu hong gen in.
Bangcia in golsakding cih kua in seh ahi hiam? Kua'n a golnading zah khau khai ahi hiam? Hihte khempeuh thei kisa na hi hiam?
Leitung a pua khuampite bang tungah kiphut ahi hiam? Kua'n leitung a bulpi phut ahi hiam?
“Lei sung panin tuipi hong suahkhiat laitakin, tua tuipi a khaktanding kongpi kua in na khak ahi hiam?
Meii tawh tuipi a tuamcip pa, khuamial tawh a vialcippa keimah ka hi hi.
Tuipi gamgiding ciamteh sakin, ama huangsungding bekah ka omsak hi.
Job aw, nangmah in, ‘Tuni in khua vak in,' ci in na nuntak sung tawntung thu pia ngei na hi hiam?
Zing khuavak in leitung a mongin manin, a kawma bu migilote a sinkhiatding, thu pia thei ngei na hi hiam?
Migilote a dingin sun khuavak taanglua a, siatna a gamtatnading uh a khamcip hi.
“Tuipi sungtawng tuinakah pai ngei na hi hiam? Tuipi nuai lei tam tungah lam pai ngei na hi hiam?
Misite' gam khuamial kongkhakpi, mi khatpeuh in nang hong lak ngei ahi hiam?
Leitung bangcia lianding cih na thei hiam? Hih thute thei na hih leh hong dawng in.
“Leitung khuavak hong kipatkhiatna mun ahi a, leitung khuamial hong kipatna mun ahi zongin, thei na hi hiam?
Nangmah in amau' omna mun ciang dong va thei a, tua ciang dongah va kha kik ngei na hi hiam?
“Vuk a kikoihna munah nang va lut ngei a, gial a kikhopna mun va mu ngei na hi hiam?
Tuate, lungkham hunading, gal om hun cianga dingin ka koihcing ahi hi.
Leitung nitaang a hong suahkhiatna mun ahi a, nisuahna huihpi hong kipatna mun ahi zongin, va tung ngei na hi hiam?
“Kua'n guahzuknading tui lampi bawlsak a, keek' lampiding sialsak ahi hiam?
Mihing om lohna mun leilakah, kua in guah zusak ahi hiam?
Lopate a po theih nadingin lei keu in a sak bekbakte kua in tui buak ahi hiam?
Guah inpa nei ahi hiam? Daitui inpa nei ahi hiam?
Kua' sung panin tuikhal hong piangkhia a, kua' sung panin vana vukte hong suak ahi hiam?
Tua tuite suang bangin sak a, tuipi tui teng khalcip hi.
“Vana om Seguk henkop thei a, Zawlzawng a kikhihna phel thei na hi hiam?
Ama hun hunin aksite lam lak thei a, Khawlei-uikai a pai nading lampi lak thei na hi hiam?
Vana om nate' zuihding ngeina bawlsak thei a, lei-a om nate' zuihding ngeina bawl thei na hi hiam?
“Vana om meiite in guah hong zuksaknading nangmah in sawl na hi hiam?
‘Khua phia in,' ci in thu pia lecin, ‘Nong sawl bangin phia ning,' hong ciding ahi hiam?
Nail gun a khanding a thei gun vapite kua in hilh a, guahzukding a thei akluite, kua in hilh ahi hiam?
Leivuite khalcipin, leitang a sak ciangin, meiite thu pia in vana tuibemte a hong dingin kua in pilna nei ahi hiam?
“Humpinelkai le a note leihawm sungah bu in, a kua sung uhah lumin ngakin a om laitakun, a anding uh zonsak thei a, a note' gilkialna vahsak thei na hi hiam?
Va-akte a gilkialin leng kawikawi in, a note in an duhin kei tungah hong nget ciangun, tua va-akte an a piapa kua ahi hiam?
“Sathakte a suah hunding thei ngei na hi hiam? Sakhite a suah laitakin nau va dom ngei na hi hiam?
Tuate a ni ciamtehin, a suah hunding uh thei na hi hiam?
A no suak dingin leiah a bawhsuk hun laitak thei na hi hiam?
A note gamlakah khangin, a nute kiang pan paikhia in ciahkik nawn lo uh hi.
“Kua'n gam-late tungah suahtakna pia ahi hiam? Kua'n khahin a ut utin vaksak ahi hiam?
“Gambawngtal in nangma na hong semding ahi hiam? Na ganbukah gambawngtal hong giak nuamding ahi hiam?
Nangmah in khauhual tawh khihzoding a, na loah na lokhawhna leeng kaisakzoding na hi hiam?
Nasem dingin a hat mahmah hangin, nangma na hong sepsak dingin lamen ngam na hi hiam?
Lo a na anpiangte hong kaihkhop sakin, na ancilnaah an hong khawm dingin um na hi hiam?
Ahi zongin a tai ciangin sakol sangin hatzaw hi.
“Job aw, sakolte a hatsakpa nang na hi hiam? Sakol zaangmul a posakpa nang na hi hiam?
Sakolte kauphe bangin diangsak thei in, mite' kihtak dingin phitsak thei na hi hiam?
Amaute' tungah a tuang mite' galhiam, lum le teite a tee zalzal hi.
“Simbung in a kha zalin leitaw lamah a leentheihnading nangma kiang panin hong sin ahi hiam?
Muvanlai in sang leenin mualtungah bu a tomnading nang' thupiakna hong ngak ahi hiam?
Suangpi dawnah bu bawl a, suangheeng kawmte phualpi in nei hi.
Tua lai mun panin khuadak kawikawi a, manin a nekding an a gal et hi.
Tua ciangin Topa'n Job kiangah,
“Job aw, nangmah in Vanglian Pasian nong dem hi. Tu in khawlding na hiam, ahih kei leh keima thugen nong dawngding hiam?” a ci hi.
“ Topa aw, ka haipau kha hi. Hong bangci dawn theihding ka hi hiam? Tu a kipanin ka pau nawn keiding hi.
Tua ciangin huihpi sung panin Topa'n Job tungah thu genkik a,
“Kipasalsakin dingto inla, ka thudotnate hong dawng in.
Kei a thutang loin hong seh a, nang thutang kisa in kei hong mawhsak na hi hiam?
Kei zahin nang hat na hi hiam? Kei' awging zahin nang a' gingzoding ahi hiam?
A kiphasak mite en inla, na hehna tawh amaute niamkhiat gawp in.
Amaute khempeuh lei sungah phumcip inla, misite' gam sungah amaute khihcip in.
ahi zongin ama pum sungah bangzah hatna om a, bangzahta in a sazang khauh ahi hiam?
Ama guhte sumngo bangin khauh a, ama khete sikzawl bangin a khauh hi.
Gamsate omna mualtung panin ama anding lopa kipuak hi.
Amah lingkung nuaiah lum a, nawng sunga pumpeeng lakah a bu hi.
Lingkungte le lui gei-a gialhek kungte in ama ading niliim piangsak hi.
Kua'n ama mit tawsakin manzoding ahi hiam? Kua'n a nakphehah khau vawhzoding ahi hiam?
“Ngasa siahna sikkawi tawh Awle manzoding a, khauhual khat tawh a leii henzoding na hi hiam?
A nakphehah khau vawhzoding a, a khaguhah sikkawi bulhzoding na hiam?
Amah'n na khahnading hong thumding a, na hehpihnading hong ngending ahi hiam?
Na sila ahi tawntung dingin nangma tungah thu hong ciamding ahi hiam?
Na nasem numeite na mawlpih bangin mawlpihzoding a, vasa khawi bangin bawlzoding na hi hiam?
Ngasa bengte in lei dingin hong deekding a, sa zuakte in zuak dingin a sa semding ahi hiam?
Ngasa khawhna teipi tawh a vun khawhletzoding a, teipi lingnei tawh a lutang khawhletzoding na hi hiam?
“Awle a mu mi peuhmah lau in leiah a puk uh hi.
Awle a heh ciangin kihtakhuai mahmah a, ama omna maiah kuamah om ngam lo hi.
Leitung a om mihingte lakah Awle a suk manin a sihlawh lo kua om ahi hiam?
Kua'n ama puan tungnung hawkkhiatsak zo a, a sik puanpi sunletzo ahi hiam?
A kihtakhuai a hate a kam sungah om ahih manin, kua in ama kam phensak ngam ahi hiam?
Tua lipte khatlekhat kithuapcip bikbek ahih manin, khatlekhat kikalah huih nangawn thawl zo lo hi.
Tuate kinak mat lua ahih manin, bangmah in phelkhia zo lo hi.
A kam panin mei kuangkhia a, mei-ek leengkhia zaizai hi.
A nak panin meikhu suak a, selkeu khu tawh kibang hi.
Ama husanna in mei tawhkuang a, ama kam panin meikuang a suakkhia hi.
Ama a dingin sikte, buhkung bangin nip a, sumngote nangawn sing muatsa bang lel hi.
A khecinte, beelpei kitamte tawh kibang a, lam a pai ciangin leilak kuikek gawp hi.
A painasa khempeuhah tuihual om dandan a, tuipi phuansak pheuphau hi.
Tua ciangin Job in Topa dawng a,
Kei bangmah a thei lo kimlai, ‘Bang hangin ka pilna hong dem ngam na hi hiam?' na hong ci hi. Keimah in ka tel zawh loh thute, kei a dingin a lamdanglua thu a gengen ka hi hi.
Thu na gen laitakin ka na ngaihnading, na thugente kong dawnding, na hong gen hi.
Amah'n tapa sagih le tanu thum neikik a,
Tua khit ciangin a khankhinin a teeksihta hi.
Bang thu hangin minam dangte siatna dingah kithukhat sim uh a, mite in a mawkna dingpi in sawmsim uh ahi hiam?
Leitung kumpite le gam ukte in Topa le ama sathau nilhpa langpangin vaihawm uh a,
Vantunga a tupa in amaute na nuihsan a, tua Topa'n amaute a zahko hi.
Tua ciangin hehna tawh amau kiangah thu gending a, hehluat mahmahna tawh amaute linglawng sakin,
“Ka mual siangtho Zion tungah ka kumpi ka tusak khin hi,” ci hi.
Pasian in amah huh loding, mi tampi in hong ci uh hi.
Lumin ka ihmu a, Topa'n hong kem ahih manin ka thokik hi.
Gualzawhna pen Topa nangma hang ahi hi. Na mite tungah na thupha hong tungta hen!
Mite aw, ka minphatna in bang tanvei daina thuakding ahi hiam? Bang tanvei thumawkna deihin zuauthu zongding na hi uh hiam?
A man biakpiaknate lui unla, Topa muang un.
Topa aw, kong paunate hong ngai inla, ka hong thumnate hong thudon in.
Ka hingim mahmah hi. Topa aw, bang tanvei nang hong zekai laiding na hi hiam?
Bang hang hiam cih leh misite omna gam sungah nangmah phawk theih nading bangmah om lo ahih manin, Leinuai panin kua in nang hong phat theiding ahi hiam?
Topa'n keima thumna hong za khinzo a, Topa'n ka thungetna hong sangta hi.
Ka galte khempeuh zahhuai mahmahin gentheiding uh hi. Amaute nungkikin maizumna thuak pahding uh hi.
Topa ka Pasian aw, ka gamtat a siat a, ka khut a khialh leh,
bangmah thu om lopi in ka lawmte khemin, ka galte ka huh taak leh,
Nangma omna kiimah mite kikhawmsak inla, amaute' omna tung a sangna munah tu in.
Pasian, kei hong hupa hi a, lungsim man mite a hon hi.
Pasian, thu a tangin a khenpa hi a, migilote tungah a heh denpa ahi hi.
Amah'n mei thaltang bawl a, sih theihna ama galhiamte a baihsa in a koihzo hi.
Migilo in thusia paii a, suak nuamin na a, zuauthu a hingkhia hi.
Amah'n gum to a, ama tawhsa gum sung mahah amah a kia hi.
Na nasepna, na bawlsa, kha le aksite, le na vantungte ka et ciangin,
na ngaihsut tham dingin mihing bang hi lel a, na phawk tham dingin mihingta bang hi lel ahi hiam?
Tuu le bawng khempeuh, gamsa khempeuh zong,
Topa, kote' Topa aw, leitung khempeuhah na min lian mahmah hi.
Nangma hangin nuamin ka diangding a, na min phatna ka sading hi, Sangpenpa aw.
Ka galte a nungkik ciangin, nangma maiah amaute pukin kisia uh hi.
Topa ahihleh kumpi zaah tu ngitnget a, thukhen nadingin a tokhom a bawl hi.
Leitung mite' thu a mantakin khen a, a kilawm bangin mite' thu a khen hi.
Zionah a om Topa phatnala sa un! Ama nasepnate mite' lakah gen un!
Topa'n thu hong khenin migilote amau' nasepna mahah awksakna tawh amah hong kilang hi.
Pasian a mangngilh minam khempeuh sung panin migilote, Leinuaiah paiding uh hi.
Amaute lausak in, Topa ! Mi ahih lelna uh minamte theisak in!
Topa aw, bang hangin gamla din na hi hiam? Haksat hunin bang hangin nang bucip khong na hi hiam?
A thatanghat thu tawh mi tuahsia mi sucipin a puksuk sak hi.
Bang hangin migilo in Pasian simmawh a, a lungsim sungah, “Hong thei kei na'n teh,” ci ahi hiam?
Topa, a tawntungin kumpi hi a, ama leitang panin minam dangte beimangding hi.
Ke'n Topa ka bel hi. Bang hangin ka tungah, “Vasa leeng bangin mualtungah tai in;
Bulpite kisusia khin leh midikte in bangcih thei nawnding hiam?” nong ci thei diam?
Topa'n midikte le migilote entel a, a ngongtat nuam mite a lungsim in mudah hi.
Amah'n migilote tungah mei-am le kaat zusakding a, amau' ngahding gimna huihsa mahmah hiding hi.
“I Leii tawh gualzoding, i mukte eima neihsa; i to kua hiam?” a ci vial, kiphatsakna a piangsak leii, phat khemna muk khempeuh, Topa'n atkhia tahen.
Topa aw, kote hong dal inla, tukhang mite kiang panin kote hong kem in.
Topa aw, bang tanvei hi laiding ahi hiam? Kei hong mangngilh paisuakding na hi hiam? Bang tanvei kei kiang pan na maitang seelding na hi hiam?
Bang tanvei gimna thuakin, sunthapai in ka lungsim dahding ahi hiam? Bang tanvei kei tungah ka galte gualzoding ahi hiam?
Ahih hangin na itna kip ka muang a, nong hotkhiatna hangin ka lungdamding hi.
Nong hehpihna kicing ahih manin, Topa,la kong sakding hi.
Topa' tungah thu a ngen lo, annek bangin ka mite a netum, siatna a bawlte in thutheihna nei lo ahi hiam?
Mizawngte' geelna susia nuam uh a, ahih hangin Topa pen mizawngte' belh ahi hi.
Topa aw, na biakinn sungah kua omding ahi hiam? Na mual siangtho tungah kua tengding ahi hiam?
Paubaang loin gamta in, a manin na sem a, lungsim tak a gen mi,
Pasian aw, nang hong bel ka hih manin keimah hong kem in.
Ngaihsutna a hong lak Topa ka phat a, zanin zong ka lungsimah hong suak hi.
Topa ka maingat tawntung a, ka taklamah amah om ahih manin ka kiling keiding hi.
Tua ahih ciangin lungdamin ka kipak a, lungmuangin ka om hi.
Thuman mu na hih manin ka dikna hong kilangsak in.
Nangma lampi zui in ka pai a, na lam ka pial ngei kei hi.
Ka thahatna ahi Topa aw, nangmah ka hong it hi.
A phattaak Topa ka sam a, ka galte kiang panin kei hong honkhia hi.
Sihna khaute in hong gakcip a, sihna tuihualte in kei hong nawk hi.
Leinuai sihna khaute in kei hong kancip a, sihna thangte in kei hong dawntuah hi.
Ama hehna hangin leitung kipumpei in kivei a, mual bulpite zong kisingin ling damdam hi.
Amah'n vanpi niamsakin hong kumsuk a, ama khenuaiah meiivom sahpi a om hi.
Ama mai-a khuaphia sung panin gialpi le mei-amte in ama meii sahpite a phulet hi.
Amaute'n ka kamsiat hunin kei hong nehthawh uh hangin Topa'n kei hong huh hi.
Ama maiah kawkbaang hetloin ka om a, kisuanna dingte panin kei ka kikem hi.
Thuman mi tungah nang na thuman a, kawkbaang lo mi tungah nang na diktat hi.
A siangtho mi tungah na siangtho gamtat a, thukawi mite na galbawl hi.
Nangma hangin galkap honkhat ka sugawpzo a, ka Pasian hangin khuakulh khat ka kanzo hi.
Topa longal, Pasian kua hiam? Pasian longal, suangpi kua hiam?
Keima tungah thahatna a hong guan Pasian, ka lampi lungmuan nadingin a bawlpa ahi hi.
Ka kalsuannading mun tanzau nong pia a, ka khe taal lo hi.
Ka galte na nungkiksak a, kei hong mudahte ka susia hi.
Huihpi maiah leivui bangin amaute ka satvui a, kongzing buante bangin amaute ka lawnkhia hi.
Gamdang mite lungkia uh a, a phualkip panun a lingsa in hong paikhia uh hi.
Topa hing hi. Keima suangpi in thupha ngah henla, ka kihotkhiatna Pasian,
hong thuhkik sakin keima nuaiah mite a hong zawhsak Pasian,
Vantung in Pasian' minthanna gen a, vanpi in ama nasepna taangko hi.
Nisimin thu gengen a, zan simin theihtelna pulaklak hi.
Pauna le kammal om lo a, amau' aw kiza lo hi.
Topa' thuhilhte man a, lungsim nuamsak hi. Topa' thupiakna siang a, mitte vaksak hi.
Ahih hangin kua in ama khialhnate mukhia theitawm ahi hiam? Theih loh manin khialhna panin kei hong siangsak hi.
Siangtho mun panin huhna nang hong puak henla, Zion panin nang hong panpihta hen!
Na biakpiaknate khempeuh amah in hong phawk henla, na meihal biakpiakna hong sangta hen!
Na lungsim' deihna amah in hong pia henla, na geelna khempeuh hong tangtungsakta hen!
Na gualzawhnaah eite lungdamin awngin, i Pasian' min tawh i lante khai ni!
Amaute kinawmsawmin pukgawpding uh a, ahih hangin eite tho in i dingtangding hi.
Topa aw, kumpipa tungah gualzawhna pia inla, kong sap ciangun hong dawng in.
Nangma huhna hangin ama minthanna lian a, hoihna le minliatna ama tungah na pia hi.
Leitung panin a suan a khakte, mi' tate' lak panin amau' tate na susiading hi.
Nangma langah siatnading vaihawmin, gitlohna a bawl uh hangin tangtung loding uh hi.
Ka Pasian, ka Pasian aw, bang hangin kei hong nusia na hi hiam? Nong huhnading ka hong thumna panin bang hangin gamla om na hi hiam?
Ahih hangin nang na siangtho a, Israelte' pahtawi in na tu hi.
Humpinelkai hawk, a sabawh nuam bangin amaute in kei hong kamkat beba uh hi.
Ka guh khempeuh kimu thei hi. Amaute'n hong sal gega uh hi.
Namsau panin keimah hong hon inla, uite' kiang panin ka nuntakna hong hon in.
Humpinelkai kam panin keimah hong hon inla, gamsialte' kipanin a cimawh keimah hong hon in.
Hi hi, a kiphasak mi khempeuh ama maiah kunsukding uh a, a sithei mihing khempeuh ama maiah kunding uh hi.
a suak nai lo mite tungah ama sepsa, hotkhiatna thu gending uh hi.
Topa pen tuucin bangin hongcing hi a, kisapna teng kicingta hi.
Lo nonaah hong lumsak a, tuidam kiangah hong paipih hi.
Leitung le a tunga omte, leitung le a tunga tengte Topa -a' ahi hi.
Topa' mual tungah kuate kahtoding ahi hiam? Ama mun siangthoah kuate dingding ahi hiam?
Tua bang mite pen, amah a zong, Jakob' Pasian' mai a zong minam ahi hi.
Minthang Kumpipa hong tumtheih nadingin, kulh kongpite lian hon unla, tanglai kongkhakte gol hon un.
Minthang Kumpipa kua ahi hiam? Hatin a vanglian Topa, galhat Topa ahi hi.
Hih a minthang Kumpipa kua ahi hiam? Vanglian Topa, minthang Kumpipa ahi hi.
Topa aw, nangma tungah thu ka hong ngen hi.
Nangmah a hong ngakte kuamah zahhuaisak kei in. Thukhual loin a zuau theite zahhuaisak in.
Topa hoihin thutang hi. Tua ahih manin mimawhte lam a hilh hi.
Amah'n lungsim kiniamkhiatte a manah paipihin a zia a tong a hilh hi.
Topa a zahtak mi kua ahi hiam? Ama lampi zuihding Pasian' hilhna a ngah mi ahi hi.
Amah nuamsa tawntungding a, a tate in leitang neiding uh hi.
Ka lungsim natnate khempeuh hong damsak inla, ka gimnate khempeuh panin hong paikhiatpih in.
Ka gimna le ka thuaknate hong ngaihsun inla, ka mawhna khempeuh hong maisak in.
Ka galte bangzah takin a tamna le kei hong muhdah luatnate hong ngaihsun in.
Nang hong muang ka hih manin, kicinna le thutanna in kei hong kem tahen.
Pasian aw, amau' haksatna khempeuh panin na mi Israelte honkhiata in.
Mikhialte tawh tukhawm loin, thusim neite tawh ka kipawl kei hi.
Siatna a bawl mite ka mudah a, migilote tawh ka tukhawm kei hi.
Lungdam kohnala a gingin sa in, nangma nasep a lamdangte ka gen kawm hi.
Topa aw, nangma inn-a tending le na minthang a omna munah omding ka ut hi.
Ahih hangin kei ahihleh, ka hoih gamtat hi. Hong hehpih inla, kei hong honkhia in.
Leizang munah kading hi. Mihon tampi lakah Topa ka phatding hi.
Topa, ka khuavak le hong honpa ahi hi. Kua kihtading ka hi hiam? Topa, kei a dingin munmuanhuai ahi hi. Bang laupihding ka hi hiam?
Topa aw, ka otna aw hong za inla, kei hong hehpihin hong dawng in!
A hingte' gam sungah Topa' hoihna a mu dingin kei ka ki-um hi.
Topa muang in. Thakhauh inla, na lungsim hangsakin, Topa muang in.
Ka thumna aw hong za ahih manin Topa'n thupha ngah tahen.
Topa -a' ci un, van mite aw; minthanna le hatna Topa -a' ci un.
Ama minthanna Topa' tungah pia unla, a siangtho kizepna tawh Topa bia un.
Topa' awging vanglian a, Topa' awging, liatna tawh kidim hi.
Lebanon mual le Sirion mualte bawngno le gamsialno bangin amah in a diangsak hi.
Topa' awging in meikuang taangkhia sak hi.
Topa' awging in gamlak lok a, Topa'n Kadesh gamlak lok hi.
Topa'n tui thukpite uk a, a tawntung kumpi hihna tawh Topa a tu hi.
Topa'n ama mite tungah thahatna pia tahen. Topa'n ama mite tungah nopsakna thupha pia tahen.
Ama mi siangthote aw, Topa tungah phatnala sa in ama tungah lungdamna ko un.
Keimah in ahihleh, ka daupai laitakin, “Ka kiling ngei keiding hi,” ka ci kha hi.
Topa aw, nangma tungah kong kiko a, Topa tungah kong thum hi:
“Leihawm sungah paisukin ka sihnaah bang meetna om ahi hiam? Leivui in nang hong phatding ahi hiam? Na thumanna gending ahi hiam?
keima belhpa na hih manin hong kisiahna ngenthang panin kei hong lakhia in.
Ahih hangin nang kong muang hi, Topa aw. Keima Pasian na hi hi.
Ama khialhna kimaisak a, ama mawhna a kiselcipsak mi, thupha ngah ahi hi.
Ka mawhna ka pulak loh ciangin, sunthapai ka tautauna hangin ka pumpi a thaneem hi.
Thumante aw, Topa tungah lungdamin kipak un. Lungsim man mi khempeuh aw, lungdamin awng un!
No thuman mite aw, Topa tungah lungdam un! Pahtawina pen thutangte tawh kilawm kituak hi.
Ama tungahla thak sa unla, a gingpha mahmahin hoihtakin khausai tum un.
Amah'n thuman le thutang deih a, leitungah Topa' itna kip a kidim hi.
Topa'n minamte' thungaihsutna a mawkna suahin, mite' geelna a khaktan hi.
Topa' thungaihsutna kip ngitnget a, ama lungsim ngaihsutna khang tawntungin a kip hi.
Topa'n vantung panin hong ensuk a, mihing khempeuh a mu hi.
A tutna mun panin amah hong dakkhia in, leitung mite a en hi.
Amau' lungsim a bawlpa in amaute' gamtatnate en gige hi.
Topa i ngak hi; amah pen eite hong huhpa le i lum ahi hi.
Ama min siangtho eite in muang ihih manin ama sungah i lungdam hi.
Topa ka phat tawntungding a, amah phatna ka gengending hi.
Topa ka phatding hi. Gimna thuakte zasak unla, lungdam uh hen.
Kei tawh Topa nak phat un, ama min pahtawi khawm ni!
Amah en unla, maitai un; tua hileh na mai uh zum ngei loding hi.
Amah a zahtakte' kiimah Topa' vantungmi in giahphual sat a, amaute a honkhia hi.
Tate aw, hong pai unla hong ngai un; Topa zahtakna thu ka hong hilhding hi.
Nopna a neih theih nadingin nuntakna le khansau a deih kua ahi hiam?
Siatnading panin na leii kem inla, zuau genna panin na muk kem in.
Lungsim kitamzante kiangah Topa hong om a, lungsim zangawpte a hon hi.
Thuman mi' thuakna a tam mahmah hangin tuate khempeuh panin Topa'n amah a hon hi.
Amah'n thuman mipa kem a, a guh khat zong kitan lo hi.
Siatna in migilote thatding a, thuman a mudah mite gim kipiading hi.
Topa'n ama nasemte honkhia a, amah a bel mi khat beek gim kipia loding hi.
Topa aw, kei hong langpangte langpang inla, kei hong dote do in.
Lum lian le lum neula inla, keimah hong huh in!
Teipi le teitangzang dok inla, kei hong delhte' lam ngat in! Keima tungah, “Nang a hong honpa ka hi,” hong ci in.
Kei hong sawmte mai zumin mindaisakta in! Keima siatnading a bawlte nungkik sakin sisak in!
Topa' vantungmi' hawlna tawh huih letkhiat ansite tawh amaute kibangsak in.
Topa' vantungmi' delhnaah a taina lampi uh mialin nalsak in.
Tua ciangin Topa tungah ka lungdam mahmahding a, ama hotkhiatnaah nuamin ka diangding hi.
Ka lungsim khempeuh tawh, “ Topa aw, ama a dingin a hatluate kiang panin a thahat lo mi a honkhia, a bawlsiate' kiang panin mizawngte a honkhia, nang tawh a kibang kua om ahi hiam?” ka ciding hi.
Amaute'n ka hoihnate siatna tawh hong thuk uh a, ka khawngai mahmah hi.
Topa aw, bang tanvei hong enkhongding na hi hiam? Amau' hong sukgawpna panin keimah hong honkhia inla, humpinelkaite kiang panin kei hong hon in.
Tua ciangin na thumanna le nangmah phatna sunthapai in ka gengending hi.
A kihisak mite kei hong sukhasak kei inla, migilote, hong hawlkhiasak kei in.
Topa muang inla, gamtat hoih in. Gam nuamah teng inla, thumanin om in.
Topa sungah lungkim in; amah in na deihna hong piading hi.
Topa tungah na vai teng ap in. Amah muang in; amah in hong semding hi.
Amah'n nangma dikna khuavak bangin, nangma thumanna nitaang bangin hong langsakding hi.
Ahih hangin lungnemte in leitung luahin, genzawh lohin amaute nuamsading uh hi.
Migilo in thumanpa sawm a, a ha a gawisan hi.
A namsau uh amau' lungtang mahah tumin, a thalte uh kitanding hi.
Migilote' hauhna sangin thuman mite in tawmno khat bek a neihna hoihzaw lai hi.
Topa'n a paubaang lote kem a, amau' gamh kipdending hi.
Siatna hun ciangin amaute kimaizumsak lo a, kial hun ciangin tampi nei uh hi.
Siatna panin kikem inla, gamtat hoih in; tua hileh na khantawnin, na kip paisuakding hi.
Thuman mi in leitung luahding a, tua leitang tungah teng paisuakding hi.
Thuman mi' kam in pilna gen a, a leii in thutang gen hi.
A lungsim sungah ama Pasian' thukham om a, a gamtatna khempeuhah lampial het lo hi.
Migilo in thuman mi encik a, thah dingin a zong hi.
Ahih hangin thupalsatte kisusiamang khinding a, migilote' suanlekhakte kipuasehding hi.
Topa'n thuman mite honkhia a, amah pen haksat hun ciangin amaute' bukna ahi hi.
Ka haina hangin ka liamnate nai in uih a,
keimah hong kikunsak a, hong kibokcipsak hi. Sunthapai in kapin ka vak kawikawi hi.
Bang hang hiam cih leh ka ci sa mahmah a, nakpitakin ka ci na hi.
Topa aw, ka deihna khempeuh na thei a, ka khuisatnate na za hi.
Ka thuman lohna ka pulak a, ka mawhna hangin ka dah hi.
Topa, kei hong honpa aw, keimah a hong huh dingin hong manlang in.
Tu in Topa aw, ke'n, bang ngaklaiding ka hi hiam? Keima lametna nangma sung bekah om hi.
Ka thupalsatna khempeuh panin kei hong honkhia inla, mite' nuihsatin kei hong bawl kei in.
Ka manthan hun matengin ka lungnop theih nadingin kei hong en in!
Topa aw, keimah hong honkhia nuam in. Topa aw, hong huh meng in.
Keima tungah, “Ha ha!” hong ci vialte zahhuaina tawh maikhingsak in.
Mi genthei a khualte thupha ngah ahi hi. Topa'n haksatna hunah amaute honkhiading hi.
Ka galte in keimah hong zo loding a, keima tungah nong lungkimna ka theiding hi.
Keima hoihna hangin na hong huhding a, nangma omnaah nong omsak tawntungding hi.
Israel Pasian, Topa'n khang tawntungin thupha ngah tahen. Amen, Amen!
Sakhi in tuiluang sialsial a lunggulh bangin nang ka hong lunggulh hi, ka Pasian aw.
A nungta Pasian kong deih hi. Cik ciangin kei hong pai in Pasian' maitang hong mu theiding ka hi hiam?
Mite'n keima tungah, “Na Pasian koiah om ahi hiam?” hong cihcih sungteng, sun le zanin ka khitui an in ka ne hi.
Bang hangin khakunkun a, lunghimawh niloh ka hi hiam? Pasian' sungah lametna nei ning; bang hang hiam cih leh kei a hong huh ka Pasian ka phatkik ngawnding hi.
Nangma tuizeu gingte khatlekhat kidawng uh a, dahna tuihualte in kei a hong tuum hi.
“Bang hangin kei hong mangngilh na hi hiam? Galte in hong sukcip manin bang hangin kapin kidikdik ka hi hiam?” ci in ka Pasian, kei a hong huhpa' tungah ka gen hi.
Ka langte in kei tungah, “Na Pasian koiah om ahi hiam?” hong cihcih sungteng, ka sungah meima nai tawm bangin hong tum ngangngang hi.
Bang hang hiam cih leh ka hong belh Pasian na hi hi. Bang hangin kei hong nilkhia na hi hiam? Galte' sukcip manin bang hangin kapin kidikdik ka hi hiam?
Pasian' hangin kote ka angtang ngitnget uh a, nangma tungah ka lungdam tawntungding uh hi.
Tuu gawhding bangin kote na hong bawl a, minam dangte lakah nong thehthang khin hi.
Pasian in hih thu mukhia loding ahi hiam? Bang hang hiam cih leh amah in lungsim thusim a thei hi.
Topa aw, bang hangin ihmu na hi hiam? Nangmah hong tho tawm in!
Bang hangin na maitang seel na hi hiam? Bang hangin ka thuakna uh le hong kisukcipnate mangngilh na hi hiam?
Vanglian kumpipa aw, na minthanna le na liatna tawh na namsau kuah in.
Kumpipa' galte' lungtangah na thaltang hiamte lut a, mite na nuaiah puk uh hi.
Na kumpi tokhom siangtho kip tawntung hi. Na kumpi ciangkhut thumanna ciangkhut hi a,
Kumpipa' innah a tun ciangun lungdamna le nuamna tawh amaute kitumpih hi.
Sangpenpa' tenna khua siangtho, Pasian' khuapi, a lungdamsak gun khat a om hi.
Minamte lungkham uh a, kumpi gamte kiling hi. Ama aw gingkhiasak a, leitung kicimgawp hi.
Vanglian Topa eite tawh hong omkhawm a, Jakob Pasian eima belh ahi hi.
Vanglian Topa, eite tawh hong omkhawm a, Jakob' Pasian, eima belh ahi hi.
Mi khempeuh eima nuaiah, minamte i khenuaiah amah in hong zawhsak hi.
Ama it Israelte' angtanpih eima luahding leitang amah in hong teelsak hi.
Awging tawh Pasian paito a, peengkul aw tawh Topa paito hi.
Pasian in minamte uk a, a tokhom siangtho tungah Pasian tu hi.
Topa lian a, i Pasian' khuapi sungah nakpitakin phatding ahi hi.
A muanhuai tua mualah amah a hu taktakpa ahihna Pasian in a lakkhin hi.
Ahi zongin, kumpite kikaikhawmin, a sim dingin hong kuankhawm uh hi.
Amaute'n Zion a muh phetun lamdangsa mahmah uh a, dipkua vatin tai uh hi.
Numei nausuak na a sa bangin amaute linggawp uh hi.
Nisuahna huihpi tawh Tarshish kici teembaw liante nang na susia hi.
Pasian aw, na biakinn sungah nangma itna kip ka ngaihsun uh hi.
Zion Mual lungdamsak in. Na thukhenna hangin Judah mite lungdamsak in.
Hih thu za un, mi khempeuh aw! Ngai un, leitung aa teng khempeuh,
milian mineu, mihau mizawngte aw!
Ka kam in pilna thu gending a, ka lungsim ngaihsutna kitelsiangding hi.
Paunak thu theihhak khat ka ngaihsunding a, laiza lasakna tawh a khiatna ka gentelding hi.
Haksat hun, hong bawlsiate' gitlohna in hong nencip ciangin bang hangin lauding ka hi hiam?
Mite'n a hauhna uh muangin, tampi a neihna uh a kisaktheihpih hangun,
Hoih kicinna Zion panin Pasian hong taangkhia hi.
A mite tungah thu a khen theih nadingin tunglam vantung le leitung a sam hi.
Bawngtalte' sa neding a, keelte' sisan dawnding ka hi hiam?
Lungdam biakpiakna Pasian tungah pia unla, Sangpenpa tungah na thuciamnate uh bawl un.
Ahih hangin migilote tungah Pasian in thu gen a, “Ka thukhamte lawhnading ka thuciamna na muk uh tawh gennading thu nei na hi uh hiam?
“Na kam uh, siatna na uksak uh a, na leii un khemna a khangsak hi.
Na sanggamte uh langpangin thu na gen uh a, amaute' mawhna na zong uh hi.
Ka khialhna panin hong silsiang kiuhkeuh inla, ka mawhna panin kei hong siangsak in.
Lungdamna le kipahna kei tungah hong pia inla, na hong sukgawp mipa hong lungdamsak in.
Ka mawhna khempeuh na mai panin seel inla, ka khialhna khempeuh hong phiatkhiatsak in.
Nong hotkhiatna hangin hong lungdamsakkik inla, utna lungsim tawh keimah hong huhta in.
Topa aw, ka pau theih nadingin kei hong huh in; nangmah ka hong phatding hi.
Na lungkimna pha tawh Zion tungah a pha bawl inla, Jerusalem kulhpite ciangkikta in.
Mi thahatpa aw, bang hangin miphate suksiatnaah kisial na hi hiam? Sunthapai in, suksiatna na ngaihsunsun hi.
Zuau nasempa aw, na leii a hiam pha mahmah mulkiatna tem tawh kibang hi.
Hoihna sangin siatna na deihzaw a, thuman genna sangin zuauna na deihzaw hi.
Mi a khem theipa aw, a siasak thei kammal khempeuh deih belin na nei hi.
Thuman mite in nang hong mu in, lau mahmahding uh a, nang hong nuihsanin,
Pasian tungah thu a ngen lo, an nek bangin ka mite a netum, siatna a bawlte in thu theihtelna nei lo ahi hiam?
Pasian aw, ka thungetna hong za inla, ka kampaute hong ngai in.
Pasian, kei hong huhpa hi a, Topa, kei hong hupa ahi hi.
Amah'n ka galte siatna tawh thukding hi. Na thumanna tawh kizui in amaute sumai in.
Pasian aw, ka thungetna hong ngai inla, ka hong thumna panin nangmah bu kei in.
Ka sungah ka lungsim na mahmah a, sihding launate kei tungah hong tungzo hi.
Launa le linna ka tungah hong tung a, launa in hong vukcip hi.
Gamla pekah ka vakthapding a, gam sungah ka giakding hi.
Gensiatna huihpi le huih husiate panin bukna ka zong pakding hi,” ka ci hi.
Sumzuak sumleina mun panin kisukcipna le kikhemnate veng lo hi.
Ahih hangin ka kikimpih, ka kikholhpih, ka lawm theih mahmah, nangmah na hi hi.
Kam khum tawh i kihoho ngei a, Pasian' inn sungah i kikhawl khawm ngei hi.
Ahih hangin keimah in Pasian' tungah ka ko a, Topa'n kei hong honding hi.
Ka kikholhpih ngei mi in a lawmte langpangin sugawp a, a thuciamna palsat hi.
Kei ka lau ciangin nangmah ka hong muang hi.
A thu ka phat Pasian' sungah, lunghihmawhna khat zong nei hetloin Pasian ka muang hi. Mihing ahi lelte in kei, bang hong cihzoding ahi hiam?
amau' khialhna hangin amaute thuk in. Pasian aw, hehna tawh tua mite lawnkhiasuk in.
Ka sin linnate khempeuh nangmah in na ciamteh khin hi. Ka khituite khempeuh na thawl sungah thun in. Tuate na laibu sungah kiciamteh hi lo ahi hiam?
A thu ka phat Pasian' sungah, a thu ka phat Topa' sungah,
lunghihmawhna khat zong nei hetloin Pasian ka muang hi. Mihing lellelte in kei, bang hong cihzoding ahi uh hiam?
A Sangpen Pasian' tungah, keima deihna a hong tungsak Pasian' tungah ka ko hi.
Pasian aw, vantungah na liatna kilangsak in. Leitung khempeuhah na minthanna omsak in.
Ka lungmuang hi, Pasian aw, ka lungmuang hi.la ka sading a, nakpitakin ka sading hi.
Topa aw, mite lakah lungdam kong koding a, minamte lakah nangmah phatna ka sading hi.
No gam ukte aw, a manin thu na khen uh hiam? Note'n mi khempeuh' thu a tangin na khen uh hiam?
Hi peuhmah lo hi; na lungsim uhah a man lo na ngaihsun uh a, gam sungah ngongtatna na gamta uh hi.
Tui luangkhiate bangin amaute mangthangsak inla, lopa bangin amaute kituancil gawpin keutumsak in.
Amaute a kam uh tawh nakpipi in hawk uh a, a muk uh tawh zuauthu gengen uh hi. Bang hang hiam cih leh, “Kua'n hong zading hiam?” ci in amaute in ngaihsun uh hi.
Kua'n khuapi muanhuaiah kei hong paipihding hiam? Kua'n Edom gamah kei hong paipihding hiam?
Pasian aw, nangmah in kote a hong don nawn lo khinta hi lo na hi hiam? Pasian aw, komau' galkapte tawh na hong kuankhia kei hi.
Pasian tawh khauhtakin i hihding hi. Amah pen i galte hong sikcipsakdingpa ahi hi.
Pasian aw, ka kikona aw hong za inla, ka thungetna hong ngai in.
Na buk sungah hong omsak tawntung inla, nangma khate' hutna sungah lungmuangin hong omsak in.
Kumpipa khantosak inla, khang tawntungin nungtasak in.
Tua ciangin nisimin ka thuciamnate bangin gamta in, na min phatna ka sasading hi.
Dai dide in Pasian bek ka ngak a, ama hong hotkhiatding muangin ka om hi.
Kei hong huhpa le hong honpa amah bek hi a, ka guallel ngei keiding hi.
Note khempeuh in kawm a hoi tawh a kibang, gawl bangin a kiling mi khat a susia dingin bang tanvei hih huan nilohin, susiading na hi uh hiam?
Amah bek ka muan ahih manin, daitakin Pasian bek ka ngak hi.
Tua ahih manin biakinn sungah nangmahmah le na vangliatna na minthannate kei hong musak in.
Nuntakna sangin nangma itna kip hoihzaw ahih manin nangmah ka hong phatding hi.
Nangmah ka hong bel a, nangma taklam khut in keimah a hong len hi.
Ahi zongin thah dingin kei a hong zongte, lei thukpi sungah paisukding uh hi.
Gal sungah amaute siding uh a, ngiate' an suakding uh hi.
Pasian aw, ka thumna aw hong za inla, gallauna panin kei hong kem in.
Migilote' sawmsimna, thusia bawlte' vaihawmna,
namsau taat bangin a leii uh a taatte, thaltang bangin thu hoih lo a ngimte,
Amaute'n thusia bekbek ngaihsun niloh uh hi. Amaute'n thangsiah simding gen uh a, “Eite kua in hong muding ahi hiam?
Eite' mawhna kua in phawkzoding ahi hiam? Siam mahmahna tawh i sawmsimna i vaihawm hi,” ci in a ngaihsun uh hi. Bang hang hiam cih leh mihingte' sung thu le a lungsim ngaihsutna uh thuk mahmah hi.
Pasian aw, Zionah nangmah phat dingin kilawm a, nangma tunga thuciamsate hong kitungsakding hi.
Ka mawhnate un kote hong zawh ciangin, nangmah in tuate na hong maisak hi.
Tuipi gamla pente le leimong khempeuhte' lamet, kote a hong honkhia Pasian,
a thahatna tawh mualte a bawl, vangliatna tawh a kidim,
tuipi gingte, tuihualte, mi gamlumte a daisakpa aw,
Nangma hauhna tawh kum na phasak a, na leeng paina khempeuhah sathau a taak hi.
Leitung mi khempeuh aw, Pasian' tungah lungdamna aw ging phasak un.
Ama minthanna sa unla, ama tungah minthanna pia un.
Hong pai unla, Pasian' sepsate mu un. Mite' lak aa bawlnateah amah dipkuathuai hi.
Ama tungah huhna ngenin nakpitakin ka kiko a, lasakna tawh amah ka phat hi.
Ka lung sungah mawhna kem leng, Topa'n keima thu hong ngai loding hi.
Leitungah nangma deihna, minam khempeuhte lakah na vanglian hotkhiatna kithei tahen.
Pasian aw, nangma mite maiah na kuankhiat ciang, gamlak nawkin na pai ciangin,
Pasian aw, na luah mite vulgawp uh ahih manin guah tampi zusakin na nosuaksakkik hi.
Topa'n thu pia hi: Hih thu a pua mihonte tam mahmah uh a,
ngun tawh a kizut vakhu limte hi a, a khate kham tawh kizut hi. Bang hangin note pawlkhat, tuukhawk sungah mawk om na hi uh hiam?
Aw mual lianpi, Bashan mual, aw mual dawnzum tampi a nei Bashan mual!
Dawnzum tampi a nei mual aw, Pasian in ama om nadingin a deih mual Pasian' om tawntungnading mun bang hangin simmawh et na hi hiam?
Ahih hangin Pasian in mawhna a gamta a galte' lutang khempeuh sukhamding hi.
Pasian aw, ka Kumpipa, keima Pasian, a zahtakhuai takin biakinn sungah na paina kimu hi.
A masa in lasate, a nunungin tamngai tumte, a laizangah nungak khuangtumte in:
“Israel' suanlekhakte aw, mipi kikhopna sungah Topa Pasian phat un!” ci uh hi.
Jerusalem-a na biakinn hangin kumpite in nang tungah letsong hong puak uh hi.
Israelte' tungah a lian, Pasian' hatna pahtawi un; ama vangliatna vantungah om hi.
Thu om lopi in kei a hong mudah mi, ka lu tunga samzangte sangin tamzaw uh hi. Kei a hong susiading, zuauthu tawh a hong dote hat mahmah uh hi. Kei' guk lohpi ke'n lohding ka hi hiam?
Ka sanggamte lakah midangpi ka suak a, khualmi ka bang hi.
Ka puan dingin puanhampi bawl taleng zong amaute a dingin gentehna ka suak veve hi.
Amau' mai-a kilui ante thangzak suaksak inla, amau' biakna pawi ante tehlop suaksak in.
Khua a muh theih loh nadingun amau' mit mialsak inla, a kawngte uh zawcipsak in.
Amaute tungah nangma thangpaihna sungsuk inla, na sinsona amaute bansak in.
Amaute' phualpi a kilawi mun suak henla, amau' bukah mi khat zong tengsak kei in.
Lasakna tawh Pasian' min ka phatding a, lungdamna tawh amah ka pahtawiding hi.
Vantung le leitung, tuipi le a sungah a om khempeuhte in amah phatta uh hen.
“Ha, ha!” a cite a maizumna uh tawh maikhingsak in.
Topa aw, nang kong bel hi. Kei hong zahhuaisak kei in.
Sunthapai in nangmah ka hong phat a, na minthanna ka gen tawntung hi.
Ahih hangin ke'n, nang kong lamending a, nangmah kong phat semsem laiding hi.
Pasian aw, na vangliatna le na thumanna in van sangpite banto hi. Pasian aw, na lianpipi na sem khinzo hi. Nang tawh a kibang kua om ahi hiam?
Nangmah in ka min hoihna nong khangsakding a, nong hehnem kikding hi.
Pasian aw, nangma thutang, kumpipa hilh inla, nangma thuman, kumpi tapa hilh in.
Ni le kha a omlaiteng, khang tawntungin amah hing tahen.
Ama hun sungin thuman pung henla, khapi a bei mateng nopna om tahen.
Ama ukna, tuipi khat pan tuipi khat, Gunpi panin leimong dongin om tawntung tahen.
Ama galte khempeuh ama maiah kun uh henla, amah a langpangte leilak kidenna uh hen.
Kumpi khempeuh ama maiah bok uh henla, minam khempeuh in ama na semta uh hen.
Amah'n amaute pammaihsa ahih manin netniamna le ngong hihna panin amaute a honkhia hi.
Na lamdangte a bawl amah bek ahi Israel Pasian, Topa'n thupha ngah tahen.
Jessi' tapa David' thungetnate a beita ahi hi.
Israel mite bangin a lungsim a siangtho a thutang mite tungah Pasian hoih takpi hi.
Bang hang hiam cih leh migilote' daupaina ka muh ciangin mi kihisakte ka eng hi.
A lungsim panun gitlohna pusuaksak uh a, a ngaihsutna uh gitlohna tawh a dimlet hi.
Amaute' gensiatna in vantung dong banto a, kiliatsakna tawh leitungah thu gen kawikawi uh hi.
Tua ahih ciangin mite in amaute phat uh a, amau' mawhna zong lo uh hi.
Amaute'n, “Pasian in bangci theihding ahi hiam? Sangpenpa in phawkding ahi hiam?” ci uh hi.
Ka lungsim siangsak a, mawhna ka bawl loh hangin a phattuamna om tuan lo hi.
Pasian' biakinn sungah ka pai ciangin a thutawpna dongte ka tel hi.
Tomno sungin amaute kisusia in, lau mahmahna in amaute nilkhiamangding hi.
Ka lung khamin ka lungsim hong nat ciangin,
keimah hai in bangmah ka thei kei a, nangma maiah ganhing tawh ka kibang hi.
Thulahna tawh keimah nong makaih a, a nung ciangin minthanna munah na hong tunpihding hi.
Nang simloh vantungah kua nei ka hi hiam? Nang simloh ka deihding leitungah kuamah om lo hi.
Pasian aw, bang hangin kote hong paaikhia paisuak na hi hiam? Bang hangin na gam sunga om nangma tuute tungah heh na hi hiam?
Amaute pen tulak sing phatnaah pai in heipi tawh sing a phuk bang uh hi.
Tua ciangin biakinn na a kizemte khempeuh sek-hei le sekpi tawh a satkham uh hi.
Pasian aw, ka galte in bang tanvei hong thusim loin omding ahi hiam? Langpangte in nangma min hong simmawh dending ahi uh hiam?
Bang hangin na khut dokkik a, na khut taklam na angah koihcip na hi hiam?
Na vangliatna tawh tuipi na khenkham a, tuite tunga gulpite' lutangte na sukham hi.
Ciktuite le luite na phulsak a, guntui luangte na kangsak hi.
Leitung gamgi khempeuhte le phalbi hun le khuakhal hunte na bawl khin hi.
A kisikcip mite zahhuaisak kei inla, mizawng le mi cimawhte nangma min kiphatsak in.
Nangma galte' kikona aw, nang a hong langpangte a gamlum semsemna mangngilh keita in.
A hun ka sehsa ni ciangin thu a manin ka khending hi.
A kiphasakte tungah, “Kiphasak kei un,” a gilote tungah, “Kihisak kei un.
Kihisak kei unla, kiphatsakna tawh kampau kei un,” ka ci hi.
Mihing khat a sangsak, mihing khat a niamsak thukhenpa pen Pasian ahi hi.
Migilote' vangliatna khempeuh amah in susiading a, ahih hangin thuman mite' vangliatna khang semsemding hi.
Judah gam sungah Pasian kithei a, Israel gam sungah ama min lian hi.
Zion khua sungah ama tenna mun kibawl hi.
Amah'n tua laiah thaltangte, lum, namsau, le galhiamte a kuaitan hi.
A om ngitnget mual liante sangin na min thangzaw a, na lianzaw hi.
A thahatte' neihsa nate kisutkhia a, amaute ihmucip suak uh hi.
Jakob' Pasian aw, nangma thuhilhna hangin sakol le a tung tuangpa khawlcip uh hi.
Ahih hangin nang na kihtakhuai mahmah hi. Na heh khit phot ciangin nangma maiah kuading ngam nawnding ahi hiam?
Hun luite ka ngaihsun a, sawtpek lai-a kumte ka phawk hi.
Zanthapai in ka lungsimah ka kihoho a, lung geelgeelin thu ka kan ciangin:
“Topa'n hong nial paisuakin, kei tungah maipha hong piakik loding hiam?
Ama itna kip bei paisuakin, ama thuciamte maimang suakding hiam?
Pasian in hehpihna a neihding mangngilh khinta ahi hiam? Ama hehna in hehpihnate vukcip khin ahi hiam?” ka ci hi.
Nangma nasepna khempeuh ka lungngaingaiding a, nangma sep na liante ka ngaihsunsunding hi.
Pasian aw, nangma lampi siangtho hi. Eima Pasian tawh kibangin bang pasian lian ahi hiam?
Nangmah in na vangliatna tawh Jakob le Josef' suante, na mite na honkhia hi.
Nangmah in Moses le Aaron' khut tawh nangma mite tuuhon bangin na makaih hi.
Note tungah thugentehna zangin ka kam ka in thu ka hong gending hi. I pu i pate in hong gensa, eite in i zaksa le i theihsa, tanglai-a thuthukte ka hong genkhiading hi.
Thal a tawi Efraim mite, galkido ni in nungkik uh hi.
Amaute'n Pasian' thuciamna zui lo uh a, ama thukham bangin gamta nuam lo uh hi.
Ama bawlsa le amaute tungah nalamdang a lahsate amaute in mangngilh uh hi.
Amah'n tuipi kikhensakin amaute kantansak a, tuite a lompi in a omsak hi.
Amah'n suangpi sung panin luitui luangkhiasak a, guntui luang bangin tuite a luangsak hi.
Amaute'n Pasian gensia uh a, “Pasian in gamlakah an pia theiding ahi hiam?
Amah'n suangpi sat a, tui lengkhia in tuite dimlet takpi ahi hiam? Amah'n ama mite, an ahi a, sameh ahi zongin a pia thei takpi ahi hiam?” a ci uh hi.
Ahi zongin amah in, tunga om vantungte thu pia in, vantung kongte hong a,
nek dingin amau tungah manna an zusakin, amaute tungah vantung an a pia hi.
Amah'n vantungah nisuahna huih nungsakin, ama vangliatna tawh leitaw lam huih paikhiatpih a,
Amau' giahphual laizang, amau' omna kiim khempeuhah tuate a kiasak hi.
Amau' duh pen pia ahih manin, amaute in ne in gilvah uh hi.
Amaute' lungsim ama lamah kip lo uh a, ama thuciamnaah amaute thuman lo uh hi.
Amaute'n gamlakah amah lehdo zelzel uh a, sehnel gam sungah amah dahsak uh hi.
Amaute'n amah ze-et kikkik uh a, Israelte' Siangtho Pasian a phin uh hi.
Amaute a petthei cippi honte, amaute' lote a susia uiphukte amau' lakah a sawl hi.
Amau' lo ante tangngol pia a, amau' sepna gahte kauphe a pia hi.
A leengguite uh gial tawh denggawp a, a theithekte uh vukkhal tawh susia hi.
Amah'n a sinsona ip loin, kuamah hinkhawi lo a, pulnatna tawh amaute a sisak hi.
A khut taklam tawh ama ngahsa mual ahi, a gam siangthoah amaute a paipih hi.
Ahi zongin amaute in Sangpen Pasian ze-etin lehdo uh a, ama thupiakna zui loin,
Mihingte' lakah ama omna puanbuk ahi, Shiloh khua-a ama omna biakinn nusia a,
ama vangliatna, galte' tungah ap a, ama minthanna, galte' khutah a pia hi.
Amah'n ama mite namsau tawh sisak a, ama luahte tungah a hehna a nga hi.
Mei in a tangvalte kanglum a, a nungakte' pasalding kuamah om nawn lo hi.
Amah'n a langpangte zo a, a maizum tawntung dingin amaute a koih hi.
Amah'n Josef' suante nial a, Efraim minamte teello hi.
Ahih hangin ama it Zion Mual, Judah minam a teel hi.
Topa aw, bang tanvei hiding ahi hiam? Heh paisuakding na hi hiam? Nangma hazat hehna meikuang bangin kuang paisuakding ahi hiam?
“Amaute' Pasian koiah om ahi hiam?” minam dangte in a cihding kilawmding ahi hiam? Na nasemte' sisan luangkhia a phulakna pen, minam dangte' lak, komau' muhnaah kitheisak in.
Thongkiate' tauna ngai inla, thah dingin a kisehte na vangliatna tawh kizui in suaktasak in.
Tuuhon bangin Josef a paipih, Israel Tuucingpa aw, ngai in! Kherub tungah a tupa aw,
Vanglian Topa Pasian aw, na mite' thungetnaah bang tanvei sinso nilohding na hi hiam?
tuipi lamah a hiangte zamin, a dawnngekte in Gunpi lam a zuan hi.
Tua ahih ciangin, lampiah a pai mi khempeuh in agah a lawhtheih nadingin, bang hangin nangmah in a daigawl suvang na hi hiam?
Amaute'n mei tawh halin sattan gawp uh hi. Amaute heh et inla, susiagawp in.
Eite' thahatna Pasian' tungah nakpitakinla sa unla, Jakob Pasian' tungah lungdamin awng un.
Khadet, khalik, i pawi ni in peengkul tum un.
Note' lakah pasian dang om loding a, pasian dang khat' maiah na kun keiding uh hi.
Ka mite in ka thu hong ngai in, keima deih bangin Israel a gamta hileh!
Amau' galte khempeuh ka zawhsak pakding a, amau' galte langpangin ka khut ka liikding hi.
Kei a hong mudahte ka maiah hong kunding uh a, amaute' gimthuakna kip paisuakding hi.
“Note'n bang tanvei a man loin thu khenin, migilote tungah angvanna zangding na hi uh hiam?
Ke'n kong cihinah, “Note khempeuh, Sangpenpa' tate, pasiante na hi uh hi.
Amaute'n siatnading geelin kithukhat uh a, nangmah hong langpangin thuciamna a bawl uh hi.
Edom mite le Ishmael mite, Moab le Hagri mite,
Ka Pasian aw, amaute pen pingpei sunga ninnen, huih mai-a ansi leeng bangsakta in.
Mei in gamlak a haltum bang, mualliante a kuansak bangin
na khuapi huihpi tawh amaute delh inla, na huihpi tawh amaute lausak gawp in.
Topa aw, amaute in na min hong zontheih nadingin amaute khempeuh maizumna tawh kidimsak in.
Amaute maizumin lungkia densak inla, a mindai in siasak in.
Vanglian Topa aw, nangma tenna mun bangzah takin etlawm ahi hiam?
Amaute a paikawmun a tha uh hat semsem a, pasiante' Pasian Zionah muding uh hi.
Pasian aw, kote a hong hudingpa hong etsak inla, na sathau nilhpa hong kem in.
Vanglian Topa aw, nangmah a hong muang mite, thupha ngah mi ahi uh hi.
Topa aw, nangma leitang na hehpih a, Jakob' nopsaknate a ngeina na bangsakkik hi.
Na mite' mawhna na maisak a, amau' khialhna khempeuh na maisak hi.
Na hehna khempeuh na damsak a, na sinsona na daisak hi.
Kote' tungah heh paisuakding na hi hiam? Khang tawntungin heh paisuakding na hi hiam?
Kote'n nangmah kong phat theih nadingun ko na mite hong nungtasakkik loding na hi hiam?
Topa aw, kote tungah na itna kip hong lak inla, hong huhin hong hon in.
Itna kip le thutak kigawmding a, thuman le kilemna kihualding uh hi.
Leilak panin thutak hong pokhiading a, vantung panin thuman in hong ensukding hi.
Topa'n a hoih nate eite tungah hong piading a, i leitang in hauhna piangsakding hi.
Topa' maiah thuman na ma paiding a, ama lampi a bawlkholding hi.
Topa aw, nangma tungah thu hong ngen ka hih manin na nasempa hong kipaaksak in.
Topa aw, ka thungetna hong za inla, nang tungah thumin kong kikona hong ngai in.
Kei hong dawng na hih manin ka haksat hun ciangin nangma tungah kong ngen hi.
Mual Siangtho tungah ama phuhsa khuapi om hi.
Topa'n Israel gam mundang khempeuhte sangin Zion kulhkongpi itzaw hi.
Pasian' khuapi aw, na minthanna teng hong kigengen hi.
Topa'n, “Hihte pen hua lai-a suak,” ci in minam khempeuh ciamtehin a gelhding hi.
Ka thungetna hong za inla, nong huhding ka hong ngetna hong ngai in.
Bang hang hiam cih leh lungkhamna tampi thuakin, ka si dektak hi.
Kei pen a sidek mi tawh ka kibangta a, ka thahatna khempeuh beimang khinta hi.
Kei pen, mialin a thukna mun, Leihawm thuk sungah nong koih khinta hi.
A sisate a dingin nalamdang a bawl na hi hiam? Nangmah a phat dingin mi a si khinsate hong thoding ahi hiam?
Han sungah na itna kip kigending a, siatna munah nangma thumannate kigending ahi hiam?
Khuamialna sungah nana lamdangte kithei a, mangngilhna gam sungah na hotkhiat huhna kithei ahi hiam?
Topa aw, bang hangin kei hong paaikhia na hi hiam? Bang hangin kei kiang panin na maitang seel na hi hiam?
Amaute'n tuikhang bangin sun tawntungin kei hong umcih uh a, kei hong tuamcip uh hi.
Bang hang hiam cih leh Topa pen vantung a kua tawh kitehtheiding ahi hiam? Mi siangthote' kikhopna sungah a kizahtak Pasian, a kiima omte khempeuh tungah lianin a zahtakhuai Topa pen van mite' lakah kua pen tawh kibang ahi hiam?
Nang in tuipi khang na uk a, a tuihualte a san ciangin na daisak hi.
Nangma vang lian mahmah a, na thahatna kigen thei lo hi.
Ama maiah a galte ka sugawpding a, amah a mudahte ka satpukding hi.
Mediterranean Tuipi a kipan Eufratis Gunpi dong amah ka uksakding hi.
Amah ka itna ka kipsak tawntungding a, ama tungah ka thuciamna ka kipsak tawntungding hi.
Ama suanlekhakte kumpi ka hisak ngitngetding a, a ukna za, vantung bangin ka kipsakding hi.
Ahih hangin amah ka itna ka khiam keiding a, ka thuciamna ka kipelhsak keiding hi.
Ka thuciamna siasak loin, ka kam pana paikhia thute ka kheel keiding hi.
Khapi bangin tua pen kipsuakding a, vantung a om laiteng kipding hi,” na ci hi.
Ama galte na gualzosak a, ama galte na lungdamsak khin hi.
Ama galhiamte a mawkna na suaksak a, gal kidonaah amah na guallelsak hi.
Topa aw, nang bang tanvei bucip dending na hi hiam? Na hehna bang tanvei meikuang bangin kuangkuangding ahi hiam?
Topa aw, nuntak hun a tom mahmahlam hong phawk in. Mihingte a mawk nadingin bawl na hi hiam?
A si thei lo kua om ahi hiam? Sihna hankhuk panin kua suaktazo ahi hiam?
Topa aw, na thumanna tawh David tunga na thuciamna, hun lui lai-a na itna kip koiah omta ahi hiam?
Topa'n thupha ngah tawntung tahen. Amen!Amen!
Topa aw, khang tawntungin kote' omna mun na hi hi.
Mi, leivui na suaksakkik a, “Mihingte aw, ciahkik un,” na ci hi.
Zingsangin palhin thaksuak kik a, nitak ciangin vulin a keu uh hi.
Nang hong kizahtak nadingin na sinsona' vangliatna kua in thei a, na hehna' husiatna kua in thei ahi hiam?
Topa aw, hong kihei kik in. Bang tan sauveiding hiam? Na nasemte hong hehpih in.
Sangpenpa' liahna sung, Vanglianpa' liim sungah a om mi khempeuh in
Na mit tawh na en bekding a, migilote a kithukkikna na muding hi.
nangma tungah siatna hong tung loding a, na inn sungah gimna hong tung loding hi.
Nuntak sau tawh amah ka lungkimsakding a, amah ka honkhiading hi.
Topa aw, na nasepnate lian mahmah a, na ngaihsutnate thuk mahmah hi.
Topa' inn sungah amaute kisuan a, i Pasian' huang sungah amaute palh uh hi.
Topa aw, gunte hong khangin, a aw uh hong sangsak a, nakpitakin hong ging hi.
A thukkik Pasian, a thukkik Pasian, Topa aw, na hehna hong lakkhia in.
Topa aw, migilote bang tanvei lungdamding uh a, migilote bang tanvei lungnuamin omom laiding ahi uh hiam?
Gamtatsiate bang tanvei kihisak laiding uh a, a siat gamtatna uh bang tanvei kisialhpih laiding ahi uh hiam?
Topa aw, amaute in nangma mite sugawp uh a, nangma luahte gimsak uh hi.
Amaute'n meigong numeite le khualmite thatluminpa nei lote suamlum uh hi.
Theitel un, mi lungsimmawl pente aw! Lung pillote aw, cik ciangin pilding na hi uh hiam?
I bil a bawlpa in khua za loding ahi hiam? I mit a piangsakpa in khua mu loding ahi hiam?
Minamte a thuhilhpa in mi thuhilh loding ahi hiam? Mihingte tungah theihtheihna a hilh Topa'n mihingte' ngaihsutna thei a, amaute pen husan' bang bek ahihna teltakin a thei hi.
Kei a dingin migilote a do dingin kua kipan ahi hiam? Kei a dingin siatna a bawlte' langkhatah kuading ahi hiam?
Topa'n kei hong huh lo hileh, gamkhing sungah ka tung khintading hi.
Sihnading ngeina a bawl, a gilo gam ukte, nang tawh kipawlding ahi hiam?
Amaute'n thuman mihoihte thah sawm uh a, a mawhbaang lo mite sihna thuaksak uh hi.
Ahih hangin Topa pen keima munkip, keima Pasian, ka belh suangpi a suak khinta hi.
Ama omnaah lungdamna ko in pai ni. Phatna late, ama tungah lungdam takin sa ni.
Ama bawlsa tuipite uk a, ama bawlsa leitung zong amah in a uk hi.
Hong pai un, amah bia in kun ni. Eite hong Bawl Topa' maiah khukdin ni.
Leitung mi khempeuh aw, Topa tungahla thak khat sa un. Topa tungahla sa un.
Ama minthanna minamte lakah gen unla, ama nalamdang septe mi khempeuh lakah pulak un.
Puan siangtho silhin Topa bia un. Leitung mi khempeuh aw, ama maiah ling un.
Topa'n uk hi. Leitung lungdam henla, tuikulh neu tampite zong lungdamta uh hen.
Ama maiah mei pai a, ama kiima om a galte a kangtum hi.
Ama khuaphialepte in leitung taangsak a, leitung in mu in a ling hi.
Topa' mai, leitung mi khempeuh' Topa' maiah mual liante khuainun bangin a tuisuak uh hi.
Vantungte in ama thumanna genkhia uh a, mi khempeuh in ama minthanna mu uh hi.
Thuman mite' tungah khuavak hong taang a, lungsim thutang mite tungah lungdamna hong tung hi.
Thuman mite aw, Topa' nasepnate hangin lungdam unla, ama min siangtho phat un.
Topa'n ama gualzawhna kitheisak khinzo a, amah in minamte' muhnaah ama thumanna langsak khin hi.
Leitung mi khempeuh aw, Topa' tungah lungdaminla sa in lungdamin awngkhia unla, phatnala sa un.
Peengkulte le saki aw tawh Topa, Kumpipa' maiah lungdamna gingsak un.
Topa'n uk hi. Mihonte ling hen. Kherubte tungah amah tu hi. Leitung ling tahen.
Zion khuapiah Topa lian a, amah in leitung mi khempeuh uk hi.
A lian a kihtakhuai ama min mi khempeuh in phatta uh hen. Amah siangtho hi.
I Topa Pasian phat unla, ama khengakna munah bia un. Amah siangtho hi.
Gam khempeuh aw, Topa' tungah lungdamna aw gingsak un.
Lungdamna tawh Topa' na sem un. Ama omna ahla sa kawmin hong pai un.
Paubaanna a om lo thu bek ka kinding hi. Cik ciangin kei kiangah hong paiding na hi hiam? Lungsim hoihna tawh ka inn sungah ka gamtading hi.
Lungsim kawina ka deih hetkei a, siatna, ngaihsutin zong ka neikha keiding hi.
Topa aw, ka thungetna hong za inla, ka thumna hong ngai in.
Lungkham luatna hangin lopa bangin ka keutum a, an nangawn ka nezo kei hi.
A gingin ka tautauna hangin ka guh guakin ka om hi.
Gamlak a om musane le mun kolhnaah a om simbu tawh ka kibang hi.
Minamte in Topa hong zahtakin, leitung kumpi khempeuh in na minthanna hong zahtakding uh hi.
Bang hang hiam cih leh Topa'n Zion khua lamding a, ama minthanna hong kilangding hi.
Amah'n mi cimawhte' thungetna kinin, amau' thumna simmawh loding hi.
Amah'n kei a khangtung kimlai ka thahatna hong suktat sakin, ka hunte hong khiapsak hi.
Ahi zongin nang na kibang ngitnget a, na nuntak hun in mong nei lo hi.
Na nasemte' tate lungmuangin omding uh a, amau' suanlekhakte na maiah kipding uh hi.
Topa ka phatding a, ka lungsim khempeuh tawh ama min siangtho ka phatding hi.
Topa ka phatding a, ama migitna ka mangngilh keiding hi.
Amah'n ka mawhna khempeuh hong maisak a, ka natna khempeuh hong damsak hi.
Hankhuk tungding kimlai hong suaktasak a, itna le hehpihna tampi hong pia hi.
Muvanlai bangin ka tha a hat theih nadingin thupha namkim hong pia hi.
Topa'n a kinengniamte a dingin thuman thutangin thu a khen hi.
Amah'n ama geelna Moses tungah gen a, ama nasepnate Israel mite a musak hi.
Amah'n a tawntungin hong taii ngitnget loding a, amah heh paisuak loding hi.
Pa in tate a hehpih bangin Topa'n amah a zahtakte hong hehpih hi.
Topa'n vantungah ama tokhom phutkhin a, amah in mun khempeuh a uk hi.
Ama deih bangin a gamta ama nasem, ama mihon khempeuhte aw, Topa phat un.
Na kamtai dingin huihte na bawl a, mei le meikuangte na nasemte na hisak hi.
Leitung a ling ngei lo dingin ama bulpi tungah na phut hi.
Kuamte sung panin ciktui na phulkhiasak a, mualte kikalah a luang uh hi.
Tua tui kiangah huihlak vasate om uh a, singhiangte lakah amaute ham zaizai uh hi.
Mual sangte pen sathakte ading hi a, suangtumte pen sakhite' belhding ahi hi.
Mite pen nasem dingin kuankhia uh a, nitak mateng na sem uh hi.
Hua tuipi tungah teembawte le gualnop nadingin na bawl Awle a pai hi.
A hun ciangin an na piakding ngakin hihte khempeuh in nangmah hong en uh hi.
Topa'n hong lungdamsak ahih manin ka lasaknate in zong amah lungdamsak tahen.
Ama min siangtho hangin lungdam unla, Topa a zong mite lungdam tahen.
Topa le ama huhding zon belin nei unla, a tawntungin ama maipha zong niloh un.
Amaute tawm mahmahin, bangmah gentham lo uh a, khualmi hi in,
minam khat panin minam dang khatah, gam khat pan gam khatah a vak kawikawi laitakun,
amah in amaute kuamah nengniamsak lo hi. Amaute' hangin amah in kumpite thuhilhin,
“Ka sathau nilhte sukha kei un; ka kamsangte tungah siatna bawl kei un,” ci hi.
Amah'n leitungah kialpi tungsakin, nektheih an khempeuh a siatsak ciangin,
amah in, Josef a kici, sila-a a kizuak mi khat, amaute' maiah a sawl hi.
Ama khete pen kolte in nasak a, ama ngawng pen sikkol sungah kikoih hi.
Ama thugente a tun matengin Topa'n amah ze-et hi.
Topa'n ama mite pungsak mahmah a, a galte sangin amaute hatzaw sak hi.
Amah'n, ama nasem Moses le ama teelsa Aaron a sawl hi.
Amaute'n ama limte amaute' lakah na lamdangte Ham' gam sungah a bawl uh hi.
Amah'n amau' tuite sisan suaksak a, a ngasate uh a sisak hi.
Amau' leitang tung le a kumpipa' innsung nangawn uiphukte tawh a kidim hi.
Amah kampau a, thohonpi le thokangte gam sung dimin hong om hi.
Amah kampau a, kauphete le tangngolte, simzawh lohin hong pai uh a,
gam sunga kung khempeuh, amau' leitang panin agah khempeuh a nektumsak mang hi.
Amau' sung pan a piang masa Egypt tacil khempeuh a satlum hi.
Amaute'n ngen a, vantung panin anlum tampi a pia hi.
Tua ahih ciangin ama mite lungdamna tawh, ama teel mite lasakna tawh a paikhiatpih hi.
Topa' nasepna lianpite kua in genkhia theiding a, kua in a kicingin amah phat theiding ahi hiam?
Thutang a zui, a tawntungin thumanin a gamta mite, mi nuamsa ahi hi.
Tua ciangin amaute in ama thu um uh a, amah phatnala a sa uh hi.
Amah'n amaute' nget pen pia a, ahih hangin amaute lakah natsia a tungsak hi.
Gamlakah Moses le Topa' mi siangtho Aaron a hazat uh ciangin,
lei kihongin Dathan valhtum a, Abiram' pawlte a vukcip hi.
Amaute' sungah mei hong piangkhia a, meikuang in migilote a kangtum hi.
Amaute'n Pasian' minthanna pen lopa a ne bawngtal lim tawh a khek uh hi.
Amaute'n gam nuam simmawh uh a, ama thuciamna um lo uh hi.
Amaute a puanbuk sung uhah phun niloh uh a, Topa' thu ngai lo uh hi.
Amau' gamtatna tawh Topa' hehnading piangsak uh a, amaute' lakah pulnatna hong tung hi.
Tua ciangin Finehas dingin hong palai a, pulnatna a hong dai hi.
Tua thu pen a khang a khangin ama thumanna in kiciamteh tawntung hi.
Topa'n amaute a thupiak bangin amaute in tua mite that lo uh hi.
Minam dangte tawh kihelin amau' gamtat bangbang a gamta dingin a kisin uh hi.
Amau a dingin thangzak ahi amau' milimte a biakpih uh hi.
Amaute'n a tapate uh le a tanute uh dawi biakna in a nei uh hi.
A galte un amaute nengniam uh a, amau' khutnuaiah amaute a koih uh hi.
Tua bang ahita zongin amaute' kikona a zak ciangin amaute' cihmawhna a don hi.
Gilkial dangtakin amaute sibup uh hi.
Amau' tennading khuapi a tun matengun amah in lampi manah amaute a paipih hi.
Amaute'n an peuhmah kih uh a, sihna kongpi tawh amaute kinaita uh hi.
Amah'n thu vaikhakin amaute damsak a, siatnading panin amaute a honkhia hi.
Lungdam koh piaknate pia in ama nasepnate lungdamla tawh amaute gensak un.
Amaute'n tuithuk tungah Topa' gamtatna a lamdang a septe a mu uh hi.
Amah'n huihpi daisak a, tuipi hualte a bei hi.
Amaute'n mihon kikhopna sungah amah pahtawi in, upate' kikhopna sungah amah phatta uh hen.
Amah'n sehnel gam pen bualtuite suaksak a, leitang keu pen ciktui a suaksak hi.
Amaute'n loah an tuhin leenggui suan uh a, agah tampi tak a ngah uh hi.
Ama thupha piakna hangin ante nakpitakin pung a, amau' bawngte zong kiamsak lo hi.
Amaute pen nenniamna, haksatna le dahna tawh khiamsuk gawpin a kiniamkoih suk ciangin
A pil peuhmah in hih thute don henla, Topa' itna kip lungngaingai tahen.
Harp lasakna le laiza lasakna aw, khanglo un. Zingsang khuavak hong phong ning.
Pasian aw, vantungte' tungah sangto lai in. Leitung khempeuhah na minthanna omsak in.
Nangma it mite, na hatna tawh hon inla, kong ngetna bangun hong pia in.
Pasian aw, nangmah in kote hong don lo khinta hi lo na hi hiam? Pasian aw, komau galkapte tawh na kuankhia kei hi.
Keima hong phat Pasian aw, dai dide in ommawk kei in.
Amah khantom henla, midang khat in ama nasep za ngah tahen.
Ama tatepa nei lo hita henla, a zi zong meigong numei hi tahen.
Ama leibatnapa in a neih khempeuh man henla, khualmite in a omlai sunsunte sut tahen.
Ama tungah kuamah migi kei henla,pa nei lo ama tate kuamah in hehpih kei tahen.
Ama suanlekhakte bei henla, khang khat sungin a vangliatna maimang tahen.
Topa' maiah a pu a pate' mawhna kiciamteh henla, a nu' mawhna kimaisak kei tahen.
Topa' maiah tua mawhnate omsak inla, leitung panin amah a kiphawkna bei tahen.
Nitak a niliim bangin kei ka bei a, kauphe bangin kei hong kisingkhia hi.
An ngolhna hangin ka khukte zaw a, ka pumpi silesa zong kiamgawp khinta hi.
Topa aw, hih pen nangma bawl, nangma khut in a sep ahihna amaute theisak in.
Topa'n Zion panin na kumpi ciangkhut hong puak hi. Na galte' tungah uk in.
Nangma taklamah Topa hong om a, ama heh ni in kumpite a zogawpding hi.
Amah'n lampi gei-a om luitui dawnding a, amah a tha hatin a gualzopa hiding hi.
Topa' nasepna lian a, hoih a sa mi khempeuh in tuate kankan uh hi.
Ama nasepnate, pahtawina le minliatna tawh kidim a, ama thumanna kip tawntung hi.
Amah'n phawk tawntung dingin a lamdang nasepnate hong bawl a, Topa dikin hehpihna nei hi.
Amah'n amah a zahtakte an pia a, a thuciamna a phawk tawntung hi.
Amah'n ama mite tungah minamte' gamh a piakna tawh ama vangliatna hong lak khin hi.
Ama nasepnate khempeuhah amah thumanin citak a, a thupiaknate muantaak mahmah hi.
A tawntungin tuate kip ngitnget a, thuman le thutang tawh zuihding ahi hi.
Ama suanlekhakte leitungah vanglianding a, a lungsim thutang mite' suanlekhakte thupha kipiading hi.
Hauhna le nopsaknate a innkuan sungah dimding a, ama thumanna kip tawntungding hi.
Amah kiling lo taktakding a, kiphawk tawntungding hi.
Amah'n thusia zakding lau lo hi. Topa muang a, ama lungsim a kip hi.
Topa phat un. Topa' nasemte aw, phat un. Topa' min phat un.
Topa' min in tu a kipanin thupha ngah tawntung tahen.
Nisuahna pan nitumna dongin Topa' min phatding ahi hi.
Topa'n minam khempeuh tungah uk a, ama minthanna vantung sangin sangzaw hi.
A sangna munah a tu, vantung le leitung a hong ensuk Topa, eite' Pasian pen kua tawh kibang ahi hiam?
Amah'n leivui panin mizawngte laamto in, ninphual panin mi cimawhte le a lungkhamte domto a,
uliante tawh kikhawl sakin ama mite' ulianin a bawl hi.
Judahte, Topa' mi siangtho suak a, Israelte, ama uk mi a suak hi.
Tuipi in amaute mu in taikhia a, Jordan gun a nungkik hi.
Mual liante tuutal bangin diang uh a, mual neute tuuno bangin a diang uh hi.
Tuipi aw, na taikhiatnading, Jordan gun aw, na nungkiknading,
mual liante aw, tuu bangin mual neute aw, tuuno bangin na diannading uh bang in hong nasak ahi hiam?
Bang hangin minam dangte in, “Amaute' Pasian koiah om ahi hiam?” ci laizangding ahi uh hiam?
Vantungah eite' Pasian om a, ama ut peuhpeuh a hih hi.
Tuate a bawlte le tuate a muangte khempeuh pen tuate mah tawh kibang uh hi.
Israelte aw, Topa muang un. Amah pen note hong huhpa le hong hupa ahi hi.
Amah'n Topa a zahtakte a lian a neu in thupha hong piading hi.
Topa'n note le na tate uh hong pungsak tahen.
Van le lei a bawl Topa'n note thupha hong pia tahen.
Amah ka sap sialin ka sapna aw hong ngai hi.
Topa dikin thuman a, i Pasian in hehpihna nei hi.
Tua ahih ciangin mihingte' omna leitung, Topa' maiah nungta in ka vak kawikawi hi.
Kei tunga ama thupha tampite Topa' tungah bangci thukding ka hi hiam?
Topa'n kei hong hotkhiat ka lungdamna hangin, ama kiangah tuiphih biakna ka paipihding hi.
Topa' tungah ka thuciamnasa pen ama mite khempeuh a kikhopna munah ka piading hi.
Ama mi siangthote a sih ciangin Topa'n na sa mahmah hi.
Lungdam koh biakpiakna nang tungah kong piading a, Topa' tungah thu kong ngending hi.
Minam khempeuhte aw, Topa phat un. Minam khempeuhte aw, amah phat un.
“Ama itna kip tawntung hi,” Israelte in cita uh hen.
“Ama itna kip tawntung hi,” Aaron innkuante in cita uh hen.
“Ama itna kip tawntung hi,” amah a zahtakte in cita uh hen.
Ka cihmawhnaah Topa ka sam a, Topa'n hong dawngin mun tanzauah hong koih hi.
Topa'n kei hong ompih hi. Bangmah ka kihta keiding hi. Mihingte in kei, bang hong cihzoding ahi uh hiam?
Mi i muan sangin Topa belhding hoihzaw hi.
Uliante i muan sangin Topa belhding hoihzaw hi.
Kei ka puk nadingin nakpitakin hong kisawn a, ahih hangin Topa'n kei hong huh hi.
Kei ka si keiding a, ka hingding hi. Topa' sepnate ka gengending hi.
Topa'n nasia takin kei hong thuhilh a, ahih hangin kei hong sisak lo hi.
Topa' tungah lungdamna ko in ka lut theih nadingin biakinn kongpite kei hong hon in.
Hih pen Topa' kongpi ahi hi. Thuman mi bek hih kongpiah lutding hi.
Nangmah in kei hong dawngin, hong honkhia na hih manin nangma tungah ka lungdam hi.
Innlamte in a nilkhiat suang pen innkiu suang bulpi suak khinta hi.
Hih pen Topa' nasepna hi a, eite' mitah lamdang hi.
Hih ni pen Topa' hong piak ni hi a, eite lungdamin i kipakding hi.
Amau' gamtatnaah paubaan om loin Topa' ngeina sungah a gamtate thupha ngah ahi hi.
Nangma thuhilhte limtakin zuih dingin thu nong pia hi.
Nangma ngeina kipte zuihnaah ka gamtatna kip tahen.
Na thupiakte khempeuh mitsuanin nei ka hih manin, kei ka maizum keiding hi.
Nangmah biakna ngeina kipte ka sin khit ciangin lungsim thutang tawh nangmah kong phatding hi.
Nangma ngeina kipte ka zuiding hi; kei hong nusia suak kei in.
Tangval khat in ama gamtatna a siangtho mahmah dingin bangci kepding ahi hiam? Nangma thu zuihna tawh ama gamtatna siangthosak theiding hi.
Nangma tungah kong khialh loh nadingin ka lungsim sungah nangma thu ka khol hi.
Topa aw, thupha ngahta in; na ngeina kipte kei hong hilh in.
Nangma hong piak nangmah biakna ngeina kipte khempeuh ka gengending hi.
Hauhnate khempeuh sangin nangma thuhilhnate nuam ka sa zaw hi.
Nangma thuhilhnate lungngaingai in, nangma lampite ka mitsuanding hi.
Nangma ngeina kipteah nuam ka sading a, nangma thu ka mangngilh ngei keiding hi.
Nungta in nangma thu ka zuih theih nadingin na nasempa tungah hong cingh in.
Nangmah biakna ngeina kipte a tawntungin ka lunggulh venvan hi.
Nangmah in na thupiaknate panin a pialkhia, a kisamsiat, a kiphasakte na thuhilh hi.
Na thuhilhnate ka deih hi. Tuate pen keimah thu hong lakte ahi hi.
Guallelin leivui lakah ka lum hi. Na thu omsa bangin kei hong hingsak in.
Nangma ngeina kipte kei hong theitel sak in. Nangma nasep lamdangte ka ngaihsunsunding hi.
Dahna in kei hong vukcip hi. Nangma thu omsa bangin kei hong thakhauhsak in.
Thuman lampi ka teel khin a, na biakna ngeina kipte ka deih hi.
Topa aw, na thuhilhnate ka pom hi. Kei hong zahhuaisak kei in.
Keima theihna nong zaisak ciangin nangma thupiaknate lawpna tawh ka zuiding hi.
Topa aw, na ngeina kipte kei hong hilh in. A mong dongin ka zuiding hi.
Nangma thuhilhnate' lamah ka lungsim awnsak inla, ngahnading bekah awnsak kei in.
Na thu hong mangte tungah na thuciamnate, na nasempa tungah hong kipsak in.
En in, na thuhilhnate ka lunggulh hi. Na thumanna tawh kei hong hingsak in.
Topa aw, na ciamna bangin na itna kip, na hotkhiatna kei tungah hong tungsak in.
Tua hileh na thu ka muanna hangin kei hong zahkote ka dawnnading hong omding hi.
Nangma thu tatsat loin ka zui ngitngetding hi.
Nangma thuhilhnate zuihding hanciam ka hih manin nuamtakin ka nungtading hi.
Kumpite' maiah nangma thute ka gending a, maizumna ka thuak keiding hi.
Bang hang hiam cih leh ka deih nangma thupiakna zuihding nuam ka sa hi.
Keima deih ahi na thupiakte ka zahtak a, na ngeina kipte ka lungngaingaiding hi.
Keimah nong lametsakna ahi na nasempa' tungah na thuciamna hong phawk in.
Nangma thu a nusia migilote' hangin ka heh a suak hi.
Hih leitung ka omna peuhah nangma ngeina kiptela phuahin ka sa hi.
Topa aw, zanin na min ka phawk a, nangma thu ka zui hi.
Nangma thuhilhte zui ka hih manin keima tungah hih thupha hong tung hi.
Topa pen keima tanh ahi hi. Na thute zuihding ka kiciam hi.
Ka gamtatnate ka ngaihsun a, na ngeinate zuihding ka kiciam hi.
Kei kinawhin, na thupiakte zuihding ka zekai kei hi.
Migilote' khau in kei hong vialh hangin nangma thu ka mangngilh tuan kei hi.
A thuman na ngeina kipte hangin nangmah a phat dingin zankim laitakin ka tho hi.
Topa aw, na thuciamna bangin na nasempa na limbawl hi.
Na thupiakte um ka hih manin thu khentel theihna le theihsiamna hong hilh in.
Na teci pannate a theih nadingun nang hong zahtakte kei' lamah hong kiheisak in.
Na thuciamnate ka etetna in ka mitte thazawta hi. “Cik ciangin hong hehnemding na hiam?” kong ci hi.
Na nasempa in bang tanvei ngaklaiding ka hi hiam? Kei hong bawlsiate cik ciangin thu khending na hi hiam?
Topa aw, vantungah nangma thu kip tawntung hi.
Nangma thumanna khang tawntungin kip hi. Nangmah in leitung na kipsak a, om tawntung hi.
Nangma thu, nuam a sa lo hileng, ka gimthuaknaah ka kisia khinzo tading hi.
Na thu deih mahmah ing. Sun tawntungin ka lungngaihngaih ahi hi.
Na thu ka zuih theih nadingin gamtatsia khempeuh ka pelh hi.
Nangma thute khum mahmah a, khuaizu sangin khumzaw hi.
Nangma thu pen lam hong lakding meivak hi a, ka paina lampiah khuavak ahi hi.
Nakpi takin gimna ka thuak hi. Topa aw, nong ciamsa bangin kei hong nungtasak in.
Nangmah biakna ngeina kipte tawntung keima luah ahi hi. Tuate pen keima lungdamna ahi hi.
Nangma ngeina kipte ka sih mateng a zui tawntung dingin ka lungsim ka khensat hi.
Nang kong zahtakna hangin ka khuasikmul suak a, na thukhennate ka zahtak hi.
Thutang thumanin ka gamta hi. Hong nengniamte' khut sungah kei hong nusia kei in.
Na nasempa a dingin nangmah hong kikham inla, mi kiphasakte hong nengniamsak kei in.
Topa aw, nangma thu kipalsat khin ahih ciangin thu na khending hun hita hi.
Tua ahih ciangin khamte, le kham hoihpente sangin nangma thupiakna ka deihzaw hi.
Na thuhilhnate lamdang pha mahmah a, ka lungsim khempeuh tawh tuate ka zui hi.
Na thupiakte ka lunggulhna in ka kam ka in ka leii ka kha hi.
Nangma thuhilhte ka zuih theih nadingin hong nengniamte' kiang pan kei hong honkhia in.
Na nasempa tungah na mai hong taangsak inla, na ngeina kipte hong hilh in.
Mite'n nangma thu zui lo uh ahih manin ka khitui hawk luanin a luang hi.
Topa aw, nang na thuman a, na thukhennate zong thuman mahmah hi.
Nangma koihsa ngeina kipte thumanin thutak hi.
Na thuciamnate kician mahmah a, na nasempa in tuate deih mahmah hi.
Nangma thumanna kip tawntung a, na thukham zong man tawntung hi.
Nang tungah kong kiko hi. Na thuhilhnate ka zuih theih nadingin kei hong hon in.
Nangma thuciamna a lungngaingai dingin zan khuavakin ka zanhak hi.
Vankinusia tampi tak a ngahpa bangin na thuciamnaah ka lung a dam mahmah hi.
Zuaunate zadahin ka kih a, ahih hangin nangma thu ka deih mahmah hi.
Nangmah biakna ngeina kipte hangin nisimin sagihvei nang kong phat hi.
Topa aw, nong hotkhiatding ka ngak a, na thupiakte ka sem hi.
Na thuhilhnate ka zui a, tuate ka nak deih mahmah hi.
Na ngeina kipte kei hong hilh na hih manin kong phat tawntungding hi.
Na thupiak khempeuh man mahmah ahih manin nangma thu phatnala ka sading hi.
Topa aw, nong hotkhiatding ka lamen a, nangma khut sungah nuam ka sa mahmah hi.
Ka cihmawh ciangin Topa' tungah ka kiko a, amah in hong dawng hi.
Topa aw, mizuaute le mikhemte' kiang panin kei hong honkhia in.
Mikhem theite aw, note' tungah bang hong kipiading a, note' tungah bang hong kihihding ahi hiam?
Galhang pa' thal hiamte le sesing hol-am hiding hi.
Note lakah ka omkhak pen Meshek gam sungah tenkhak sangin haksazaw a, Kedar mite lakah tenkhak sangin siahuaizaw hi.
Gal kilemna a deih lo mite lakah sauvei ka teng luakha hi.
Keimah in mualtung lam ka ento hi. Keimah huhna koi lai pan hong paiding ahi hiam?
Van le lei a bawl Topa' kiang panin keimah huhna hong pai hi.
Amah'n ka khe taalsak loding a, kei hong kempa lusu loding hi.
En un, Israel a kempa lusu lo a, zong ihmu lo hi.
Topa'n nang hongcingding a, nangmah a hong hu dingin na kiangah hong om hi.
Topa'n tua kipan a tawntungin na vaksuk na vaktohnaah nang hong kemding hi.
Jerusalem aw, na kulhkongpi sungah kote hong tungin kading khinta uh hi.
David' innkuante' kumpi tokhom, thukhennading kumpi tokhomte, tua laiah kikoih hi.
Jerusalem khuapi, a nopsaknading thu ngen unla, “Nang hong itte a dau pai tahen.
Sanggamte le kikholhpihte ka khualna in, “Jerusalem in nopna omta hen,” ka ciding hi.
Topa eite' Pasian' inn ka khualna in nangma hoihnading thu ka ngending hi.
Vantungah a ompa aw, nangmah kong ento hi.
Israel mite aw, Topa'n hong panpih lo hileh i tuahding thu thei un.
Eite langpangin mite hong kipat ciangin eite' lamah Topa hong pang lo hileh,
Tuikhang in eite hong tai in, tuihual in hong tum khinding a,
tuipi husiate in hong tuummang khinding hi.
Amaute' suksiat dingin eite a hong piakhia lo Topa'n thupha ngah tahen.
Van le lei a bawl Topa' tung panin eite huhna hong pai hi.
Topa a muang mite pen ling hetloin a om tawntung Zion Mual tawh kibang hi.
Topa'n Zionah eite hong ciahpih kik ciangin i mang tawh kibang liang hi.
Topa'n eite a dingin na lianpite bawl khinta a, eite i kipak hi.
Khitui tawh khai a tuhte lungdamin kikona tawh anla sakta in.
Topa zahtakin ama thu a zui mi khempeuh thupha ngah mi ahi hi.
Na khut tawh na sep thaman na neding a, na lungdamin na maavangding hi.
En un, Topa a zahtak mi tua bangin thupha kipiading hi.
Na tute a mu dingin hong siam tahen. Israel tungah nopna omta hen!
Zion a mudahte khempeuh maizumin kinungkiksak tahen.
Topa aw, ka lungkham mahmahna panin nang tungah kong kiko hi.
Topa aw, ka aw hong za in. Ka thumna awgingte hong ngai in.
Topa aw, nangmah in mawhneite ciamteh lecin, Topa aw, kua in thuakzoding ahi hiam?
Ahih hangin nangmah hong kizahtak theih nadingin nangmah in mawhna na maisak hi.
Topa' hong huhding lawpna tawh ka ngak a, ama thugen ka muang hi.
Mawhna a om khempeuh panin amah in Israelte a honkhiading hi.
Israel aw, tu a kipanin a tawntungin Topa muang in.
Jaar gam sungah Thuciamna Singkuang ka mu uh hi, cihna thuthak Bethlehemah kiza hi.
“Ama omna munah va pai ni; ama khengaknaah va bia ni,” ka ci uh hi.
Topa aw, tho inla na vangliatna lim Thuciamna Singkuang tawh na omna munah pai in.
Na nasempa David tungah thu na ciamzo hi; na sathau nilhpa nial kei in.
Ama beemlepang thupha tampi ka piading a, a mizawngte an ka vak khamding hi.
En un, sanggamte pumkhat suakin a tut khawm uh ciangin bangzahin hoihin nuam ahi hiam?
Siangtho mun lamah na khutte uh laamto in Topa phat un.
Van le lei a bawl Topa'n Zion panin note tungah thupha hong pia tahen.
Amah'n Egypt gam sungah mihing ganhing tacil khempeuh a vatmai hi.
Minam tampite vatmai in kumpi vangliante that a,
Amor kumpipa Sihon, Bashan kumpipa Og le Kanaan kumpite a that hi.
Amau' leitang khempeuh, ama mi Israelte' luah dingin a piakhia hi.
Minam dangte' pasiante pen mihingte' khut tawh a kibawl, ngun le kham ahi hi.
Israel mite aw, Topa phat un. Aaron' innkuante aw, Topa phat un.
Levi mite aw, Topa phat un. Topa a zahtakte aw, Topa phat un.
Jerusalem inn-a a nei, Zion-a om Topa'n thupha ngah tahen. Topa phat un.
Khuavak lianpite a bawlpa tungah, bang hang hiam cih leh ama itna kip tawntung hi.
San Tuipi a phelkhampa tungah, bang hang hiam cih leh ama itna kip tawntung hi.
Kumpi liante a vatmaipa tungah, bang hang hiam cih leh ama itna kip tawntung hi.
Kumpi minthangte a thatpa tungah, bang hang hiam cih leh ama itna kip tawntung hi.
Bashan kumpipa Og' hangin, bang hang hiam cih leh ama itna kip tawntung hi.
Zion khuapi i ngaihsut khak ciangin Babylon luite geiah eite tusukin i kapkap hi.
Tua lai-a gialhek kungte tungah i laiza lasaknate i khai hi;
Topa'la, gam dangah bangci sak theihding ihi hiam?
Jerusalem khuapi aw, nang kong mangngilh taak leh ka taklam khut buisumta hen!
Na taneute hong laksakin suangtumpi denna in a hong neihsakpa in lungdamna ngahta hen!
Nang kong sap ciangin kei nong dawng a, na thahatna tawh kei nong thakhauhsak hi.
Topa' minthanna lian mahmah ahih manin amaute in Topa' nasepna ziatela in sading uh hi.
Topa aw, nangmah in kei na hong entel a, nong thei khin hi.
Nangmah a pelh dingin koiah paiding a, nangma omna panin koi laiah taikhiading ka hi hiam?
Leimong pekah leengin, tuipi mong pekah omta leng zong,
Pasian aw, migilote that inla, kei kiang panin mi that theite paikhia sak in.
Topa aw, nang hong mudah mite ke'n mudah hi lo ka hi hiam? Nang' langah hong pangte ke'n kih hi lo ka hi hiam?
Amaute ka mudah mahmah a, amaute ka galin ka seh hi.
Kei sungah siattheihna a omkha hiam hong en inla, tawntung lampiah kei hong kha in.
Amaute'n a lung sung uhah thusia geelgeel uh a, gal phuang ngitnget uh hi.
A leii uh gulpi leii bang a, a thugente uh gulgu bang hi.
Topa, keima Topa, a thahat hong honkhiapa aw, galkidona sungah keimah nong hu hi.
Mi gensiapa leitungah mavangsak kei inla, mi ngongtatpa pen thusia in sulzuihta hen!
Amaute'n kei hong siahna uh tehlop le siatna bawlte' thangzak panin kei hong kem in.
Kei ka suahtak khit ciangin amau' ngenthang sung mahah migilote awksak in.
Topa' hong huhding ngenin ka kiko a, Topa' tungah ka thum hi.
Topa aw, nangmah in na hong phawk tham dingin mi pen bang hi a, nangmah in na hong ngaihsut tham dingin mihing' tapa bang ahi hiam?
Topa aw, na vanpite niamsak inla, hong paisuk in. Mualte lawng inla, meikhu suaksak in.
Khuaphialep phiasak inla, amaute kithehthang sak in. Na thaltangte lawn inla, amaute susia in.
Pasian aw,la thak khat kong sakding a, harp zangsawm khausai lasakna nang kong tumding hi.
Kumpite tungah gualzawhna a piapa, na nasem David a honkhiapa na hi hi.
Ka kongzingte uhah cimawhin kikona om kei tahen.
Nisimin hong pahtawi in a tawntungin nangma min kong phatphatding hi.
Topa lian hi; nakpitakin phatding hi a, ama liatna ngaihsutzawhding hi lo hi.
A khang a khangin nangma nasepnate kiphatphatding a, a vanglian na bawlnate kigengending hi.
Na liatna le na minthanna a lamdang nangma sepnate ka lungngaingaiding hi.
Amaute'n nangma liatna, na minthanna genkhia in nangma thumanna nakpitakin sading uh hi.
Topa dikin hehpihna nei a, heh hak mahmahin itna kip lianpi a nei hi.
Topa pen mi khempeuh tungah hoih a, a bawlsa khempeuh tungah hehpihna a nei hi.
Amaute'n na kumpi gam a minthanna thu gengenin na vangliatna thu sutsutding uh a,
Topa'n a puk mite khempeuh huh a, niamsakna a thuakte khempeuh a sangtosak hi.
Topa pen a sepna khempeuhah thutang a, a gamtatna khempeuhah hehpihna a nei hi.
Topa'n amah a itte khempeuh kem a, ahih hangin migilo khempeuh amah in susiading hi.
Topa phat un. Ke'n, Topa ka phatding hi.
Zion aw, nangma Pasian Topa'n khang tawntungin ukding hi. Topa phat un.
Topa'n Jerusalem khuapi lam a, amah in a kinilkhia Israelte a kaikhawm hi.
Amah'n lungsim kitamte damsak a, amau' meimate a tuamsak hi.
Amah'n aksite a phazahding seh a, tua aksite amau min ciatin a sam hi.
Topa'n a kisikcip mite laamto in, migilote leilak a denna hi.
Topa tungah lungdamkohnala sa unla, laiza lasakna tawh eite' Pasian' tungahla ngaih sa un.
Amah'n ganhingte le a ham va-aknote an a vak hi.
Amah a zahtak mite le ama itna kip a muangte tungah Topa a lungkim hi.
Jerusalem khuapi aw, Topa phat in. Zion aw, nangma Pasian phat in.
Amah'n na gam sungah kilemna bawl a, mangbuh hoihpente tawh nang hong gilvahsak hi.
Amah'n thu hong pia a, ama thu manlangin leitung hong tungsuk hi.
Amah'n tuumul bangin vukkhal hong pia a, vut bangin vukpak hong thehthang hi.
Amah'n suangtum bangin tuikhalte hong lawnkhia hi. Tua a votna kua in thuakzoding ahi hiam?
Topa phat un. Vantung panin Topa phat unla, a sangna panin amah phat un.
Ama vantungmi khempeuh aw, amah phat un. Ama mihonte khempeuh aw, amah phat un.
Ni le kha aw, amah phat un. A taang aksi khempeuh aw, amah phat un.
Van sangpente le vantung a om tuite aw, amah phat un.
Leitung panin Topa phat un, no gulpi liante le tuipi thuk khempeuh,
mei le gial, tuikhal le vuk, ama thupiakna a mang huihpi!
Gamsate le innsate khempeuh, a bokvak ganhingte le a leeng vasate khempeuh!
No leitung kumpite le mihing khempeuh, leitung uliante le thukhente khempeuh!
Nungakte le tangvalte, teeksiate le naupangte aw, amah phat un.
Amah a Bawlpa tungah Israel lungdam henla, amau' Kumpipa' tungah Zion mite kipak tahen.
Lamna tawh amah phat unla, khuang le laiza lasakna tawh ama tungahla ngaih sa un.
Peengkul aw tawh amah phat unla, githa lasakna le harp lasakna tawh amah phat un.
Khuang le lamna tawh amah phat unla, khausai lasaknate le tamngai tawh amah phat un.
Daltuahte tawh amah phat unla, nakpitakin a ging daltuahte tawh amah phat un.
Husang thei khempeuh in Topa phat un. Topa phat un.
David' tapa, Israel kumpi Solomon' paunakte:
A hoihin a pil gamtat theih nading, thuman, thutang, a kilawmin a gamtat theih nading.
Mi ciimsate ciimsak semsemin, mi pilsate pilsak semsemin,
Kata aw, na pa' hong thuhilhna hoihtakin zui inla, na nu' hong thugente ngai in.
Kata aw, mi hoih lote in nang hong zol ciangin, amau' zolna zui kei in.
Amaute'n, “Hong pai in, mi khatpeuh va that ni! Mi ommuang khat va muansuam ni!
Kata aw, tua bang mite tawh kikhawl kei inla, amaute kiang panin kihemkhia in.
I matnop vasate' muhtangpi in, i siahna ngenthang zaak leeng a mawkna ahi hi.
Ngai in! Kongzing lampi le van kizuakna phualpiah pilna hong kiko hi.
Khuapi kulhkongpi tual le mi a kikhopna mun khempeuhah nakpitakin hong awngkhia a,
“Mihaite aw, bang tanvei hai omom nuam na hi uh hiam? Bang tanvei pilna thudon loin omding na hi uh hiam? Pilna ngaihsutin nei ngei loding na hi uh hiam?
Kong thuhilhna hong ngai un; ka ngaihsutna kong gending a, ka theihna kong zasakding hi.
Note'n pilna na deih kei uh a, Topa na zahtak nuam kei uh hi.
Ka thugente na deih kei uh a, kong thuhilhna ngai nuam lo na hih manun,
na gamtatna bangun na thuakding uh a, nomau' gamtatna mah in note hong gimsakding hi.
Kata aw, kong hilhte thei inla, kong gente mangngilh kei in.
Pilna thute limtakin ngai inla, na theihtel zawh nadingin hanciam in.
Thu theih nading hanciam takpi inla, thu muhnading hahkat takpi in.
Ngun, ahih kei leh a kiseel sum manpha zon bangin, hahkatin pilna zong in.
Tua hileh, Topa zahtakna thu na theiding a, Pasian na theitelding hi.
Pasian in thuman mite pilna guan a, midikte a hu hi.
Amah'n thutang mitecing a, amah a itte a kem hi.
Tua hileh thuman le thutang a hoih le a kilawm na theiding hi.
Tua ciangin mipil na suakding a, na pilna hangin nuam na sading hi.
Na thungaihsut theihna le na thutelna in nangmah hong hu in,
a sia in na gamtatkhakding hong kemding a, kampauna tawh buaina a piangsak thei mi,
nuntakna manin a nungta lo, mawhna khuamial sungah a gamta,
a sia in gamtatding nuam a sa, a sia-a gamtatnaah a lungkim mahmah,
mi lungsim kawi, muan theih lohding mite panin nang hong kemding hi.
Tua ahih manin mihoihte' gamtat bangin na gamtading a, thuman mite' gamtatna na zuiding hi.
Bang hang hiam cih leh mi thuman, miginate, hih i leitungah tengin omding uh a,
ahi zongin Pasian in leitung panin migilote lawnkhia in, singkung zungbawh bangin mawhneite botkhiading hi.
Kata aw, kong thuhilhte mangngilh kei inla, kong thugente phawk tawntung in.
Kong thuhilhte in na khan hong sausakding a, hong daupaisakding hi.
Tua hileh, Pasian' mai le mite' maiah maipha ngahin na maa vangding hi.
Na lungsim khempeuh tawh Topa muang inla, nang' theihna suang kei in.
Na hihna khempeuhah amah phawk in. Tua hileh lampi man amah in hong lakding hi.
Nangmah a pilin kingaihsun tawm kei inla, Topa zahtakin a sia peel in.
Na neihsa le na anpalte tawh Topa zahtak in.
Tua hileh na ansalte an tawh kidimding a, beel dimletin leenggahzu na neiding hi.
Kata aw, Topa' thuhilhna limtakin ngai in, hong tainate thudon in.
Pilna nei in thu a thei mipa, a lungdam mi ahi hi.
Pilna nei leeng ngun sangin hoihzaw a, kham sangin zong manpha zaw hi.
Pilna in khan hong sausak a, hauhna le pahtawina zong hong piathuah lai hi.
Pilna in nuntakna hong nuamsak a, lungmuang takin hong omsak den hi.
Topa'n pilna tawh leitung bawl a, a theihtelna tawh vantung a bawl hi.
Ama pilna in guntuite luangsak a, meiite in leitungah guah zusak hi.
Tuate pen nang a dingin nuntakna hiding a, na hoih nadingin kizepna hiding hi.
Tua hileh lungmuang takin na nungtading a, puknading thu bangmah om loding hi.
Launa om loin nuamtakin na lumding a, zan tawntung lungmuang takin na ihmu theiding hi.
Migilote tungah huihpi bangin siatna a tun ciangin, nang na lunghihmawhnading bangmah om loding hi.
Na hihzawhding ahih nakleh midangte' kitangsapna huh tawntung in.
A ngongtat thei mite engkha kei inla, amau' gamtat bangin gamtakha kei in.
Topa'n migilote' innsung samsia a, thuman mite' innsung thupha a pia hi.
Amah'n mi kihisakte bangmahin sim lo a, a kiniamkhiatte tungah maipha a pia hi.
Tate aw, napa uh' hong hilhnate ngai unla, thu na teltheih nadingun limtakin ngaihsun un.
Kei zong tapa khat neihsun ka hi a, naupangno khat ka hih lai in
Pilna deih in; mi lianin hong bawlding hi. Limtakin pom in; pahtawina hong ngahsakding hi.
Pilna in pahtawina le minthanna nangma tungah hong tungsakding hi,” hong ci hi.
Kata aw, ka thugente limtakin zui in. Tua hileh na khansauding hi.
Na pilnading lampi kong hilhzo a, na gamtatnading zia kong genzo hi.
Hong kihilhnate lencip inla, khahsuah kei in. Na nuntaknading ahih manin limtakin zui in.
Migilote tawh kikhawl kei inla, amau' gamtatnate zui kei in.
Amau' gamtat bangin gamta peuhmah ke'n! Gitlohna peel in! Paisan inla, na maban sem in.
Gitloh gamtatna, annek bangin nuamsa uh a, ngongtatna, tui dawn bangin a ngaihsun uh hi.
Kata aw, ka thugente don inla, ka kammalte ngai in.
Na kiang panin paikhiasak kei inla, na lungsimah ciamteh in.
Kisuanna nei hetloin om liuliau inla, maizumin kuncip kei in.
Na khatpeuh na sepna thu theitel in. Tua hileh na nasep peuhpeuh maavangding hi.
Siatna peelin a manin gamta inla, thuman lampi panin themcik zong pialkha kei in.
Kata aw, ka pilna le ka thumuhnate, limtakin ngai in hong za in.
Numei paktatte' kampau khuaizu bangin khum mahmahin a thugente uh a neel dakdak hangin,
a tawpnaah lungkhamna le natna simloh nangma tungah bangmah dang hong guan lo hi.
Tate aw, tu in ka thugente limtakin hong ngai unla, ka thugente mangngilh kei un.
Tua bang numei tawh kinehkha kei unla, a inn gei nangawnah paikha kei un.
Tua ciangin, “Bang hangin thu thei hoh lo a, hong kihilhna mang hoh lo ka hi hiam?
Na zi' tungah citak inla, amah bek itin nei in.
Pasal dang tawh va vakzau in kongzing lakah va mawhkhading hi.
Na zi pen nangma ading bek hi a, midangte tawh na neihkhawmding hi lo hi.
Tua ahih ciangin na zi tawh lungkim inla, na tenpih numei tawh lungdam in.
Kata aw, bang hangin numei dang lunggulhding a, numei dangte' ngaihbaanna iplahding na hi hiam?
Kata aw, na lawmte khatpeuh in sum leitawi a lak ciangin a lohzawh kei leh ama tangin a lohsak dingin kam na ciamkha hiam?
Na kampauna hangin nang hong kimanin, na thuciamna hangin na awkkha hiam?
Ihmumu kei inla, om mawkmawk kei in.
Thadahpa aw, miksite kiangah pai inla, amau' nuntakzia va en in.
Amaute'n a ukding le a makaiding kuamah nei lo napi in,
khuakhal sungin a nekding uh, tuk hun sungin kaikhawm khol uh hi.
Thadahpa aw, bang tanvei lumlumding a, cik ciangin thokhiading na hi hiam?
Tawmkhat sung mengme lai ning, na cih kikalin
zawnna le cihmawhna in migilo gutate bangin nang hong sugawp pakding hi.
Miginalo pa, a gilo pa, thuzuau genin vak kawikawi a,
A lungsimah thusia bekbek ngaihsun niloh a, a omna peuhah buaina a piangsak hi.
kihihsakna, zuauthu genna, mawhnei lo mi thahna,
thusia bawlding ngaihsutna, gamtatsiatding a manlangte,
zuauthu gen teci man lote, le kitotna a piangsakte ahi hi.
Amau' hong thugente phawk tawntung inla, na lungsimah ciamteh niloh in.
Amau' melhoihna iplahkha kei inla, amau' hong zawlmitna khenglahkha kei in.
Na ang sungah meikuang pom lecin na puan kang loin omding ahi hiam?
Mei-am tungtawnin pai lecin na khe kang loin omding ahi hiam?
amah kiman leh a zah sagihin kilohsak a, a neih khempeuh a piak kul hi.
Mawhna a bawl mi in satgawpna thuakding a, a min sia in mindai paisuakding hi.
Kata aw, ka thugente ciamteh inla, kong sawl thute khempeuh mangngilh ngei kei in.
Kong hilhnate kem tawntung inla, na lungtang tungah gelh in.
Pilna na sanggamnu dingin nei inla, thumuhna na lawm it pen dingin nei in.
Khatvei, ka omna innah, ka tawlet panin ka khuadak a,
tua hun pen nitak nitum khit zawh, khuamui hun laitak ahi hi.
Mihon omna van zuakna phual, lamdung citeng, kongkiu khatpeuhah mi ngakin om niloh hi.
Tua numei in tangvalpa thakhatin kawi in tawp a, na maitai bawl mahmahin ama kiangah,
“Tuni in biakpiakna ka bawl a, nekding sa tampi ka nei hi.
Ka nekpih dingin nang ka hong zong a, tu in kong mu petmah hi.
Ka lupna tungah a nop mahmah dingin, Egypt gam puan hoihpente ka phahzo hi.
Hong pai in; zanthapai in ki-itna bawlin, ang kikawmin lungnuam ni.
Ka tate aw, kei' lam hong nga unla, ka thugente hong ngai un.
Tua bang numeite' zolna mang kei unla, tua bangte tawh khialkha kei un.
Ngai un! Pilna in hong sam a, thungaihsut theihna hong kiko hi lo ahi hiam?
Lamdung mualtung tengah, lamka citeng mun khempeuhahding a,
khuapi lutna lampi geiah, mi omna kongpi tualah hong kiko a,
Ngaihsut kicing nai lote aw, na lungsim uh khanghamsak un. Mihaite aw, thu ngaihsun un.
Ngai un, thu manpha kong gending hi; ka gen khempeuh thuman vive ahi hi.
Ka thugente a man bekbek hi a, zuauthu ka deih kei hi.
Ka gen khempeuh ahi vive hi a, zuauthu, thukawi om het lo hi.
Thungaihsun theite a dingin telnop mahmah a, thu mutheite a dingin siang mahmah hi.
Ngun sangin kong thuhilhnate deihzaw unla, kham hoihpen sangin thutheihna deihzaw un.
Thu geelin ka semkhia a, thu theihtelna nei in, kei ka thahat hi.
Kei hong itte ka it a, kei hong zong peuhmahte in hong mu uh hi.
Piakkhiat theihding hauhna le minphatna, daupaina le ma tutsak zawhna a kicingin ka nei hi.
Thuman lampi ka zui a, thutang lampi ka tawn hi.
Kei hong itte ka hausak a, a inn dimin neihlelam ka pia hi.
Amah'n vantung bawlin tuipi kimkotah vanpi mongding a bawl laitak,
amah in vantungah meiite kipsakin tuipi tuinakte a bawl laitak,
leitungah ka lungdam a, mihingte lakah nuam ka sa hi.
Hong kihilhnate zui in pilna ngah unla, thudon loin ommawk kei un.
Pilna in a inn lam a, a innkhuampi sagih a phut hi.
Amah'n pawi bawl dingin sa go in leenggahzu khaih a, anneknading sabuai a bawl hi.
Khuasung munsang khempeuh panin mi a sam dingin a nasem numeite sawl a,
“Thu thei lote aw, hong pai un,” ci in samsak a, mihaite kiangah,
“Hong pai unla, ka an huansa ne in, ka bawlsa leenggahzu hong dawn un.
Thu thei lote taisanin khansau unla, pilna lampi zui un,” cisak hi.
Mihaite thuhilh lecin hong maizumsakding a, migilote thuhilh lecin hong sugawpding hi.
Mihaite thuhilh kei in; hong mudahding uh hi. Mipilte thuhilh in; hong itding uh hi.
Topa zahtakna pen pilna kipatna hi a, SiangthoPa theihna pen thumuhna ahi hi.
Pilna in na khang hong khanding a, na nuntakna hong sausakding hi.
Pil lecin nangma phattuamnading hi a, pilna don kei lecin nangma supnading ahi hi.
Haina pen a kamtam, zumna mel a thei lo numei tawh kibang a,
ama kong geiah ahi a, a sangpen munah ahi zongin amah tu a,
ama kiang a nawkkha, amau' nasep bek a phawk kimlai mite kiangah,
“Thu thei lote aw, hong pai un,” ci in samin, mihaite kiangah,
“Tui dawnsim, khumdiak a, an neksim, limdiak hi,” ci hi.
Thuman loin ngahnaah phattuamna om lo a, thumanna in sih nading pan hong hon hi.
Topa'n mihoihte a gilkialin koih lo a, migilote a duh uh nesak lo hi.
Thadahna in zawnna hi a, thanuamna in hauhna hi.
Mihoihte in thupha ngah a, migilote in thusia bekbek gen hi.
Mihoihte kiphawkphawk a, migilote kimangngilh pah hi.
Mipilte in thuhilhna mang a, a hai paute in lungkhamna tuak hi.
Thuman mite lungnuamin om hithiat a, thuman lote kiman hi.
Khialhna kimuhmawh bawlna in buaina piangsak a, hang takin hilh ngamna in nopna piangsak hi.
Mihoihte' kampaute pen nuntakna tuinak bang a, migilote in thusia bekbek gen uh hi.
Muhdahna in kitotna piangsak a, itna in mawhna khempeuh maisak hi.
Thungaihsun theite' kam sungah pilna om a, mihaite' nungzangah ciangduai kinga hi.
Mipilte in a pilna uh behlapin, mihaite a pau ciangin thusia tawh kizom pahpah hi.
Hauhna in mihaute hu a, zawnna in mizawngte siasak hi.
Mihoihte' thaman nuntakna hi a, migilote' thaman siatna ahi hi.
Mi a mudahte bek in zuauthu gen a, mi a gensiate mihai ahi hi.
Kam tam paute tampi khial a, pau iptheite mipil hi.
Mihoihte' thugente nguntang bang a, migilote' ngaihsutnate in bangmah man lo hi.
Mihoihte' thugente in mi tampi nuamtuamsak a, mihaite in a hai sihpih uh hi.
Topa' thupha in mite hausak a, dahna le gimna tawh piakhawm lo hi.
Mihaite in gamtatsiatding nuamsa uh a, thungaihsun theite in pil gamtatna nuamsa uh hi.
Migilote tungah a kihtaktak uh tung a, mihoihte in a deihdeih uh ngah uh hi.
Huihpi a nun' ciangin migilote leenmang a, thuman mite lungmuangin om tawntung uh hi.
Topa zahtakna in khan sausak a, migilote khansih hi.
Mihoihte' lametna lungdamna hi a, migilote' lametna a hawmpi ahi hi.
Topa'n midikte hu a, migilote a susia hi.
Midikte in pilna thu gen uh a, thu hoih lo a gente' leii ki-attanding hi.
Midikte in a gending uh thuhoih thei a, migilote in thusia bekbek gengen uh hi.
Mi kiphasakte in minsiatna ngahpakding ahih manin a hoihbekin omding hoihzaw tham hi.
Midikte thumanin gamta uh a, migilote amau' hoih lohna in susia hi.
Thumanna in midikte honkhia a, thuman lo mite in amau' huaihamna mah awkpih uh hi.
Lungkhamna a tuah loh nadingun midikte kihu a, migilote tungah lungkhamna tungzaw hi.
Simmawhna tawh midang hopihna pen haina hi a, mipilte pau loin om dide hi.
Thulamlakding a nei lo mihingte kipuk uh a, thulamlak tampi neihna pen lungmuanna ahi hi.
Thumanin gamtatding a hanciamte nungtading a, a sia in a gamta teiteite siding uh hi.
Topa'n lungsim gilote mudah a, a manin a gamtate tungah a lungkim hi.
Migilote in gim a thuak hamtang nading, midikte gimna tawh a kipelhnading teltakin thei in.
A cingh mite hau semsemding a, midang a huhte in huhna mah ngahkikding hi.
Thuhoih a hanciamte in pahtakna ngah a, siatna a hanciamte in siatna mah ngah hi.
Midikte a khansau a, migilote khansih hi.
Mihoihte hih leitungah thaman kipia ahihleh migilo le mawhneite gimna kipiazaw kanding hi.
Pilna a deihte, kithuhilhding ut uh a, kitaiding ut lohna pen haina ahi hi.
Mihoihte in Topa' maipha ngah a, siatna a gamtate amah in a mawhsak hi.
Gitlohna in lungmuanna piangsak lo a, thuman mite lungmuang takin om uh hi.
Migilote in sihna tuakin cimang a, thuman mite nungta in khang kizom hi.
Mipilte kiphatin kipahtawi a, mihaite kineu-et hi.
Midikte in a gannote hoihtakin don a, migilote in a gannote bawlsia hi.
Migilote' belh munmuanhuai pen leikhal bangin kitamzan a, mihoihte' zung kip tawntung hi.
Migilote in a zuaugenna uh awkpih a, thuman mite buaina tawh kipelh hi.
Mihaite in a hehna uh langsakpah uh a, mipilte in a hehna uh ipzo hi.
Thuman genna kip tawntung a, thuzuau genna tomno sung bek kimang hi.
Thusia ngaihsunte lungkham uh a, thuhoih vaihawmte lungdam uh hi.
Thuman mite tungah thusia tung lo a, migilote lungkhamna tawh kidim hi.
Topa'n zuaugen mite mudah a, mi citakte tungah a lungdam hi.
Mipilte in a theihna uh im khinkhian a, mihaite in a haina uh pholaklak hi.
Mi thanuamte vanglian a, mi thadahte sila suak hi.
Lunghihmawhna in lungkhamna piangsak a, kampau hoih in mi lungdamsak hi.
Midikte in a gamtatna uh tel et a, migilote a gamtatna un lam pialsak hi.
Thadahte a tup tung ngei lo a, a thanuamte in a deih ngah hi.
Mi thumante' gamtatna in nuntakna piangsak a, mihaite' gamtatna in sihna piangsak hi.
Thumanna in midikte hu a, gitlohna pen mawhneite' pukna ahi hi.
Thuman mite khuavak bangin taang lela a, migilote meivak bangin mitpak hi.
Ol takin hauhpakna oltak mahin kiamkik pah a, haksapi in hauhtohna khangto semsem hi.
Lamet tun lohna in lungsim cinasak a, deihna tangtunna pen lungdamna ahi hi.
Mipilte' thuhilhna pen nuntakna tuinak bang hi a, sihna thang tawh kipelhna ahi hi.
Thungaihsut theihna maipha ngahna hi a, zuautatna in lungkhamna bek piangsak hi.
Thungaihsun theite pilna tawh gamta a, mihaite in a haina taangko hi.
Kamtai ginalo in mi lungkhamsak a, a citak thupuakpa in mi lungdamsakkik hi.
Deihna ngahna in lungsim nuamsak a, siat gamtatna panin mihaite pialkhia nuam lo hi.
Mipil tawh kikhawl lecin na pilding a, mihai tawh kikhawl lecin gimna na thuakding hi.
Tuahsiatna in mawhneite sulzuih kawikawi a, midikte tuahpha kawikawi hi.
Numei pilte in innsung nuntakna khangsak a, numei haite in innsung susia hi.
Mihaite a pau ciangin siatna thuaklawh uh a, mipilte' pauna in siatnading pan pengsak hi.
Mihaite tawh kikhawl kei in; amau' kiang pan pilna na ngah keiding hi.
Migilote' inn kisusiading a, thuman mite' inn kipin gina semsemding hi.
Mihingte in thuman lampi hi, ci in a ngaihsutte pen sihna lampi hikha thei hi.
Misia in siatna thaman ngah a, mipha in phatna thaman ngah hi.
Mihaite in a thuzak peuh um pahpah a, mipilte in a gamtatnading ngaihsun cian hi.
Mipilte kidawmin siatna panin kihem a, mihaite in thu ngaihsun masa loin gamta pahpah hi.
A lungtom mite hai gamtat a, mipilte lungduai hi.
Mihaite in haina bek mah ngah a, mipilte in pilna mah ngah thuah hi.
Migilote in mihoihte mai-et uh a, maipha a piakding uh a thum uh hi.
Kuamah in mizawngte ngai lo a, mihaute in lawm tampi nei hi.
Mizawngte a simmawhte a khial hi a, mizawngte tungah a cinghte a lungdam hi.
Gimpi-a nasepna pen hauhna hi a, kam bek pau in tutmawkna pen zawnna ahi hi.
Pilna pen mipilte' minthanna lukhu hi a, haina pen mihaite' kizepna bulpi ahi hi.
Topa a zahtak mi in lungmuanna nei a, a tate' belhtheihding mi kician ahi hi.
Topa zahtakna pen nuntakna tuinak tawh kibang a, sihna thang tawh hong kipelhsak hi.
A lungduaite mipil hi a, lungtomna pen haina kilatna ahi hi.
Lungnopna in pumpi cidamsak a, hazatna pen guh a muatsak natna ahi hi.
Migilopa ama tatsiatna in puksak a, mihoihpa ama hoihtatna in hu hi.
Thungaihsun theite' sungah pilna teng a, mihaite in pilna thei kha lo uh hi.
Thumanna in minam minthangsak a, mawhna in minam mindaisak hi.
Kam nemin dawnna in hehna damsak a, kam khauh in hehna piangsak hi.
Mipilte in pilna thu gen a, mihaite in haina thu gen hi.
Topa' mit in mun khempeuh mu a, misia, mipha, hong encik kim hi.
Kam khum in nuntakna piangsak a, kam sia in lung gimsak hi.
Thuman mite' neihsa kip a, migilote' hauhna in lungkham a guan hi.
Mipilte' kampauna in pilna khangsak a, mihaite' lungsimah thuman lohna bek om hi.
Topa'n migilote' biakpiakna kihhuai sa a, thuman mite' thungetnaah lungdam hi.
Topa'n migilote' gamtatna kihhuai sa a, thuman a deih mite a it hi.
Sihna gam sungah a omte nangawn Pasian in mu ahihleh, mihingte' ngaihsutna tel muhzaw kanding hi lo ahi hiam?
Lungdamna in maitaisak a, lungkhamna in maigumsak hi.
Mizawngte lungkham tawntung uh a, a lungdam mite in nuntak nuamsa mahmah uh hi.
Hau napi in lungkham sangin zawng napi in Topa zahtakna hoihzaw tham hi.
Kitawngtawng kawmin sameh limpen nekna sangin ki-it diamdiamin anteh meh nek hoihzaw hi.
Lungtomna in kitotna piangsak a, lungduaina in kilemna piangsak hi.
Ta pilte in apa lungdamsak a,ta haite bek in a nu simmawh hi.
Mihaite in a hai mah uh lungdampih a, mipilte ahihleh a manin gamta uh hi.
Mipilte in nuntakna lampi zuito uh a, sihna lampi zuisuk lo uh hi.
Topa'n mi kiphasakte' inn phelkhiatsak a, meigongte' neihsa hutpih hi.
Topa'n migilote' ngaihsutna kihhuaisa a, midikte' kampaunate hoih a sa hi.
Mihoihte in a kampauding ngaihsun phot a, migilote' paupakna pen thusia tawh kizom hi.
Topa'n midikte' thungetna ngai a, migilote' thungetna thudon lo hi.
Maitaina in lung nuamsak a, thuhoih zakna in lung damsak hi.
Kithuhilhna zuih theihna pen mipilte' lakah kihel theihna ahi hi.
Kihilhding a ut lote amahmah a kisusia hi a, kithuhilhding a utte pil semsemding hi.
Topa zahtakna pen pilna mah hi pah a, kiniamkhiatna in pahtawina hong ngahsak hi.
Mite'n bangbang a geel zongin Topa' deihna bang bekin a piangding hizaw hi.
Na geelnate khempeuh Topa ap in; tua hileh na geelna bangin tangtungding hi.
Topa'n a kihisak mite mudah a, amaute in gimna thuak hamtang uh hi.
Thumanna le cihtakna mawhmai ngahna hi a, Topa zahtakna siatna tawh kipelhna ahi hi.
Topa' deih bangin gamtatna pen galte nangawn lawma kaihzawhna ahi hi.
Thuman loin hauhna sangin thumanin tawmno neihna a hoihzaw ahi hi.
Mihing in thu geel a, ahi zongin Topa' deihna bangin kisemkhia hi.
Kumpipa in thuman genin thu a khen ciangin khial ngei lo hi.
Kumpite in thuman genna deih uh a, thuman a gen mite it uh hi.
Kham sangin pilna hoihzaw a, ngun sangin thutheihna deihhuai zaw hi.
Kisaktheihna in siatna hong tuaksak a, kiphatsakna in pukna hong piangsak hi.
Mi kihisak tawh kipawlin vankisutte ngahna sangin mizawngte tawh kikhawlin mineu a om hoihzaw hi.
Lungsim pilte thumuhna tawh kampau uh a, amau' kam khumna zaknophuai kisa semsem hi.
Mipilte in thu ngaihsun kawmin kam pau uh a, amau' pauna zaknophuai semsem hi.
An duhna in mi na semsak a, gilkialna in nak sepsak semsem zaw hi.
Mihoih lote in kitotna piangsak a, mi gensiate in lawmta ki-it kimlai kimudahsak hi.
A ngongtat mite in a lawmte zol a, lungkhamna sung tunpih hi.
A teekte' sam kang minthanna lukhu hi a, thumanin nuntakna tawh a ngah ahi hi.
Thahatna sangin lungduaina hoihzaw a, khuapi khat ukzawhna sangin eimah ki-ukzawhna hoihzaw hi.
Mite'n bangbangin ai a san zongin, a piangding thu pen Topa' deihna bangbek hizaw hi.
Kitawng kawmkawmin pawipi sungah an nekna sangin lungnuam takin mohkeu themkhat nekna hoihzaw hi.
Kham le ngunte mei sungah kize-et a, mihingte' lungsim Topa'n ze-et hi.
Tute pen puteekte a dingin minthanna lukhu hi a, tate pen pate' minthanna ahi hi.
Mihai khat zavei a kisatna sangin mipil khat khatvei tai-na in bunzaw hi.
Thusia bekbek a deih tawntung migilote kiangah, a gilo kamtaipa bangin sihna tungding hi.
Migilote khahkhongna, thuman mite mawhsakna, a nih tuakin Topa'n deih lo hi.
Thu a ngaihsun thei lo mihaite bek midang' leiba lohsak dingin kipia ngam hi.
Maitaina in ci damsak a, maigum tawntungna in guhtui teepkang hi.
Ta hai in apa dahsak a, a nu lungkhamsak hi.
A thuman mi gimpiakding hoih lo a, mihoihte satna pen thukhialhna ahi hi.
Mimawhte angvanin diksak a, midikte mawhsakding thuman lo hi.
Mihaite in kitotnading a pat ciangin hong sat un, ci in a ngenngen ahi hi.
Gensiatna pen anlim mahmah tawh kibang a, thakhatin i sungah kihupsuk hi.
A kiniamkhiatte in zahtakna ngah uh a, a kihisakte pen siatding a manawh hita hi.
A thu za khin nai lopi in dawnkikna pen haina le maizumna ahi hi.
Letsong in a piapa a dingin lampi honsak a, miliante tawh kimusak thei hi.
Mi khat in a kampauna hangin gilvahna ngahding a, a thugenna hangin nuntakna ngahding hi.
Zi a muzote na hoih a mu hi a, Topa' maipha a ngah ahi hi.
Lawm pawlkhatte sauvei kimang lo a, lawm pawlkhatte sanggam sangin kipzaw hi.
Zuau genin mihai hihna sangin citakin zawn' khiukheuna hoihzaw hi.
Thuthei lopi in lawpluatna hoih lo a, mawk nawhtatna in lungkhamna piangsak thei hi.
Mihaute in lawm mu thuahthuah a, mizawngte in a neihsun teng nangawn khahsuahsuah uh hi.
Thuman gen lo teci in gim tuak pelmawhding a, zuaugen mi suakta loding hi.
Thuman lo teci in gim tuak pelmawhding a, zuaugen mi in sihna thuakding hi.
Pilna in mi lungduaisak a, mi' hong hehsaknate kiphawkmawh bawlna in minthanna ahi hi.
A thadahte lumlum a, a mawk omte a gil kial hi.
Thukham a zuite a khansauding a, thukham a zui lote siding hi.
Migilopa ama thuakding gimna mah thuaksak zaw in. Honkhia lecin na hotkhiatkik zelzel kulding hi.
Thu kigente ngai in hong kihilhte mang lecin mai lamah na pilding hi.
Duhhopna pen mindaina hi a, zuau genpa hihna sangin mizawng hihna hoihzaw lai hi.
Thuhilhna a mang nuam lo tapa pen pilna a thei kha loding tapa ahi hi.
Mi a thusim lote in ciangduai thuak uh a, mihaite in satna thuak uh hi.
Leenggahzu in mi kamtam sakin khamtheihzu in mi kitawngsak a, zukhamna pen haina ahi hi.
Kitot khakding pelhna in pahtak ngahna hi a, mihaite bek kitotding ut uh hi.
Mi khempeuh pen mi citakin kigen kim uh hi; ahi zongin a citak takpiding mi kimuzoding ahi hiam?
Mi khat thumanin a hoihin a nuntak leh ama suanlekhakte mi hampha ahi uh hi.
“Ka lungsim siangtho hi; mawhna ka nei het kei hi,” a ci theiding mi kua om ahi hiam?
Naupangte nangawn mi citak mihoih ahihna a gamtatna panun kimukhia thei hi.
Topa'n khua muhnading mit, khua zaknading bil hong guan hi.
Lumlum lecin na zawngding a, semsem lecin na hauding hi.
Na nu le napa na samsiat leh khuamial sunga om meivak kisumit na bangding hi.
A baih lamin hauhpakna pen a tawpnaah phattuamna om lo hi.
Mite' hong bawlsiatna thukding ngaihsun kei inla, Topa' hong huhding ngakzaw in.
Topa'n mite' gamtatna ziading uk hi. Koici gamtatding cih mihing in bangci theihding ahi hiam?
A pil kumpipa in migilote tengkhia a, khasiat loin gim piagawp hi.
Topa'n mihing lungsim meivak bangin zang a, i sungtawng dongin hong mu tel hi.
Kumpipa in thuman, thutang, citakin a uk laiteng a kumpi zaah kip bek hi.
Topa'n biakpiakna sangin thuman thutang deihzaw hi.
Kihisakin gamtatna le kiphatsakna lungsimte pen mawhna hi a, migilo hihna lim ahi hi.
Zuaugenna tawh hauhnate beimang pak a, sihna khuk sung hong tunpih hi.
Mimawhte thukawi in gamta uh a, midikte a manin gamta uh hi.
Migilote in thusia bekbek deih uh a, a lawmte nangawn zah tuan lo uh hi.
A simthamin letsong piakna in hehna damsak a, puannuai tawi in sinsona daisak hi.
Thutangin na a kisep ciangin midik khempeuh lungdam a, ahi zongin migilote lungkham hi.
A kilawm gamtatna pan a pialkhia mite misi honte lakah a tung hi.
Midikte' thuak dingin a bawlsak uh gimnate pen migilote mah in lehthuak zawsop uh hi.
A phun hat zi gilo tawh tenkhop sangin gam simthamah khat guak tangten' hoihzaw hi.
Thuman thutakin gamta tawntung lecin na khan sau in pahtawina na ngahding hi.
Kampau a ki-ipzote lungkhamna tawh kipelh hi.
Mi kihisak i cihte pen kilian sakin a kiphasak mite ahi hi.
Mi thadahpa in na sem nuam lo ahih manin amahmah a kithattawm ahi hi.
A man lo tecite mangthangding uh a, thuman tecite' kam kizazading hi.
Kiniamkhiat-a Topa zahtakna thaman in hauhna, minthanna, le khansauna ahi hi.
Migilote' lampiah thang kisiahin so kidawh a, mipilte in tua lampi pelh uh hi.
Mihaute in mizawngte uk a, leitawi a late pen a piate' sila a suak hi.
A cingh mi in mizawngte an pia a, amah in thupha ngahkik hi.
Mi kiphasakte hawlkhia lecin kitotna le kisimmawhna bei pahding hi.
Kamsiamna in kumpipa' lawm hong suaksak a, ahi zongin Topa'n lungsim takpi a deih hi.
Topa'n thuman mite kem a, ahi zongin thuzuau gente a lawnthal hi.
Naupangte a hai gamtat a ngeina hi a, deihtakin pangbetna in mihoih suaksak thei hi.
Na lungsim uhah ciingin zang thei le-uhcin, na lung uh dam tawntungding hi.
Thuhilhna le pilna thu nam sawmthum hih laiah note a dingin ka gelh a,
A hehbaih mite tawh kipawl kei unla, a lungtom mite tawh kikhawl kei un.
Midangte' leiba lohsak dingin kamciamin leiba tavuan lakha kei un.
A leiba lohsakzo kei le-uhcin na lupna nangawn uh hong kidawhkhiatsakding hi.
Na pu na pate' phuhsa gisuang cikmah hunin khin kei un.
A nasepnaah a siam mahmah mi na theikha uh hiam? Amah'n mi mawkmawkte' na sem loding a, kumpite' na semding hi.
Miliante tawh an nekhawm dingin na tut uh ciangin na tutpihpa limtakin en un.
An a ngaklah thei mi na hih khak uhleh zong limtakin kidawm un.
Hong thangsiahna hi khatheiding ahih manin tua anlimte lunggulh pah lua kei un.
Hauhnop man bekin sum' sila suak kei unla, a man loin gamtakha kei un.
Na ngahsa uh sumte mitphiat kalin beimang thei a, muvanlai bangin thakhatin leengmang thei hi.
A cil tentan mite' an neksak kei unla, a anlimte uh duhgawhkha kei un.
Mihaite pil hopih kei un; amaute in a manphatna phawk thei lo uh hi.
Tanglai gisuang khin kei unla, tagahte' leitang va keek kei un.
Amaute a pawlpihpa pen Topa hi a, note' langkhatah amaute panpihding hi.
Hong kihilhnate zui unla, pilna thu hong kigente ngai un.
Naupangte satding lunghiang kei un; satna hangin si loding hi.
Ciangduai tawh sat le-uhcin nuntaklawh zawding uh hi.
Kata aw, mipil suak lecin ka lungdam mahmahding hi.
Thuman na gen ciangin ka nuam mahmahding hi.
Mawhnei mite engkha kei inla, Topa zahtakna zom paisuak in.
Tua bang hi lecin lametna om a, cithei in na khansauding hi.
Zu nenete tawh kikhawl kei inla, a uisante tawh kithuahkha kei in.
Thuman, pilna, siamna, thungaihsut theihna lei in; zuakkhiat dingin tuate pammaih lua hi.
Ta hoih a neipa a lung damding a,ta pil a neipa ata' tungah lungkimding hi.
Na nu le napa a kipak nadingin gamta inla, na pianna nu lungdamsak in.
Kata aw, ka thugente ciamteh inla, keima gamtat bangin nang zong gamta in.
Gutate bangin nang hong buksim a, mi tampi tak siasak uh hi.
Kuate in gal nei a, kuate in dahna thuak hiam? Thu om lopi in kuate liam a, thu om lopi in kuate a mit san gega hiam?
Zu ne-a a tut khote zu a nenete ahi hi.
Na mitah na lamdangdang hong suakding a, hoihtakin na pau thei nawn keiding hi.
Migilote eng kei inla, amaute tawh kikhawl kei in.
Amaute'n tatsiatding bek ngaihsun uh a, thusia bekbek genin nei uh hi.
Pilna tawh inn kilam a, ngaihsut siamna tawh inn kip hi.
Thungaihsut theihna inn sungah a hoih a manpha nate a dimtakin om hi.
Thahatna sangin pilna hoihzaw a, thakhauhna sangin thutheihna hoihzaw hi.
Geel siamna tawh galte kizo a, ngaihsut siamna tawh gualzawhna kingah hi.
Thusia lamsang a deih mite thusia bawl mi kici hi.
Haksatna na tuah ciangin na lung a kiat leh a ginalo mi na hi hi.
Kata aw, khuaizu khum ahih manin ne in. I kamah khuailuzu khum mahmah hi.
Migilote' gamtat bangin thuman mite' omna sugawp kei inla, amau' tenna inn luhgawp kei in.
Migilote' hangin lung nuammawh kei inla, amaute eng kei in.
Amaute'n mai lamah lametding bangmah nei lo a, amaute' meivak kisukmitsakding hi.
Kata aw, Topa le kumpipa zahtak khawm inla, amau a langpangte tawh kipawlkha kei in.
Mimawh kimlai a diksak thukhenpa leitung a mi khempeuh in mudahin phuisamding hi.
A mawh mi gim a pia thukhenpa ahihleh thupha kipia in daupaiding hi.
A mantakin dawnkikna pen lawm taktak hihna lim ahi hi.
Tua bang ka muh ciangin thu ka lungngaingai a, thu manpha khat ka mukhia hi.
Tawmkhat ihmutna, tawmkhat lusukna, tawmkhat sung na sep lohna, khutzepin ommawkna hangin
i tungah zawnna hong tung a, cihmawhna in hong khuhcip hi.
Judah kumpi Hezekiah' lai-atte in a teikhiat uh Solomon' paunak dangte:
Ngun a ek teng paikhia lehang sikseekpa in na hoihpi piangsak thei hi.
Kumpipa kiang pan migilote nilkhia lehang thumanin ama ukna kip thei bek hi.
Kumpipa maiah na om ciangin milian kineih kei inla, miliante' tutnading munah tukha kei in.
Thu khatpeuh na theih ciangin thukhen zum tun pah kei in. Na vengpa in nang' khialhna hong laktel kik leh nang bang lawh nawnding na hi hiam?
Tua hikeileh amah hehin nang hong maizumsakding a, na minsiatna bei ngei nawn loding hi.
Na vengte' innah hawh mun lua kei in. Hong cimtakin hong mudah khading hi.
Leilu lam huih in guah a zuksak bangin gensiatna in hehna piangsak hi.
Sakolte satding kisam a, late kamkaih kisam a, mihaite zong satding a kisam ahi hi.
Mihaite' thudotna dawngdawng lecin nang zong amau mah bangin a hai na hi hi.
Thadahpa in, “Lampiah humpinelkai om! Kongzingah humpinelkai om!” ci in lumlum hi.
Kongkhak pen kawmhek tungah a kiheihei lel bangin mi thadahpa a lupna tungah kiheihei hi.
A vengte a khem khit ciangin ka ciamnuihna hi, a cipa pen
sihtheihna gu a baang thaltang tawh a kappa tawh kibang hi.
Sing om kei leh mei mit a, gensiatna om kei leh kitotna bei hi.
Meihol in mei-amding piangsak a, sing in mei kuangsak a, migilo in kitotna piangsak hi.
Tungtham beka kam khum pauna pen cimbeng kizut leibeel tawh kibang hi.
Ama hoih lohna a ip nop hangin mi khempeuh in ama gitlohna thei veve hi.
Suangtum le sehnel gik mahmah a, ahi zongin mihaite' piansak lungkhamna gikzaw lai hi.
Hehna le sinsona siahuai a, ahi zongin hazatna siahuaizaw lai hi.
Itna i seel bawl sangin a langtangin taina hoihzaw hi.
Inn panin gamlapiah a zinkhia mipa a bu panin a leengkhia vasa tawh kibang hi.
Sathau namtui le paknamtui in lung nuamsak a, lawmte' limbawlna in tha hatsak hi.
Sik in sik mah hiamsak thei a, mi in midang pilsak thei hi.
Theikung acingpa in a theigah ne a, a tapa a kempa in pahtakna ngah hi.
Mihingte' lungsim pen misite' gam tawh kibang a, tamlua cih hun nei thei lo hi.
Ngun le khamte meikhukah kize-et a, mihing ahihleh phatna tawh kize-et hi.
Na tuuhonte hoihtakin thei inla, na bawnghonte hoihtakin kem in.
Na keelnawite ahihleh na innkuan annekding, le na nasem numeite' nuntak nadingin kicingding hi.
Kuama delh lohpi in migilote taimang a, mithumante ahihleh humpinelkai bangin a hang uh hi.
Hau napi in lungsimkawi mi hihna sangin zawng napi in paubaan neih lohna hoihzaw hi.
Mizawngte a uk migilopa pen humpinelkai gilkial le vompi halungvei tawh kibang hi.
Thumanin a gamta mite lungmuangin omding uh a, a zuautat mite ahihleh pukding uh hi.
Mi khat tai in thuhilh lecin tungthama phatna sangin a tawpnaah lungdamzawding hi.
A huaiham mi in kitotna piangsak a, Topa a muang mite mihau hiding hi.
Ei le ei kimuanna haina hi a, mipilte' hilhna zuihna pen lungmuanna ahi hi.
Kihilh napi in a mang nuam lote bawlphat zawh nawn loh dongin kisiading uh hi.
A man lopi in mi khat mawkphatna pen a awk nadingin thangsiahna ahi hi.
Migilote amau mawhna sungah awkcip a, midikte ahihleh suakta in lungdam uh hi.
Kumpipa in mizawngte' thu a manin khensak leh a ukna kip tawntungding hi.
Ciangduai le tai-na in pilna guan a, a kikhahkhongta in a nu maizumsak hi.
Nata thuhilhin tai lecin ama hangin na kipakding a, na lung hong kimsakding hi.
Thu ngaihsun loin a pheng paupau mipa sangin mihaipa a dingin lametna omzaw lai hi.
A heh pahpahte in kitotna piangsak a, a heh baihte khial thei tawntung hi.
A kiphasakte in niamkhiatna thuakding a, a kiniamkhiatte in pahtawina ngahding hi.
Midangte kihtakna in hong lunghimawhsak a, Topa muanna in hong lungmuangsak hi.
Midikte in migilote mudah uh a, migilote in midikte mudah uh hi.
Pilna thu ka thei kei a, Pasian' thu ka theih om lo hi.
Vantungah kua kahto a, leitungah kua hong kumsuk kik ahi hiam? Kua'n a khut sungah huihte lomcip a, puan tawh tuite tuncip ahi hiam? Kua'n leitung bulpite phut kip ahi hiam? Tua bang mi na theih ngei leh a tapa' min bang ahi hiam?
Pasian aw, thu nih kong ngen hi. Ka sih ma in tuate hong pia in.
Haulua leng nang hong nialin, “ Topa i cih kua ahi hiam?” kong ci khading a, zawnglua leuleu leng mi' na guksakin ka Pasian' min kong daisak khazelding hi.
Mihoih pha mahmahin a kingaihsun, a kiliansak mahmah mi pawlkhat om hi.
Ka theihzawh hetloh a lamdang mahmah thu thum om a, eh! li hi zaw:
Leitung mi khempeuh in a thuakzawh loh thu thum, eh! thu li om a,
Ngalvangte: A thahat lo ganhing hinapi in suang lakah a kuading bawl uh hi.
Kauphete: Kumpi nei lo napi in a kituak diamdiamin hontat thei uh hi.
Innhikte: Khut sunga tawizawh ganhing hilel napi in kumpi inn sungah tengzo uh hi.
A gamtatna i et ciangin a thupi suak mahmah thum, eh! li om hi.
Humpinelkai: Ganhing lak pan a hatpen kuamah a kihta lo.
Kumpipa Lemuel, a nu in a thuhilhna:
Kong it mahmah kata aw, thu ngenngenin kong neih ka tapa na hi hi. Nangma tungah bang teng hong gending ka hi hiam?
A si dekdekte, khamtheihzu pia inla, a lungkham mahmahte, leenggahzu pia in.
Amaute nesak lecin a zawnna uh mangngilhin, a lungkhamna uh phawk nawn loding uh hi.
A pasal in muang mahmah a, a innsung uhah annek kitasam ngei lo uh hi.
Amah'n samul le khau zongin thanuam takin na sem hi.
Amah'n sumbukte' van pua teembaw bangin gamlapi panin an hong ciahpih hi.
A nik singtenin a puanban zial a, thalawp takin na a sem hi.
Amah'n a nasepte a manphatna thei a, zankim zankhang dongin nakpitakin na a sem hi.
Amah'n khau kheekin a puanding gantawm hi.
A innkuan buppi puanlum guanzo ahih manin phalbi tunding lunghimawh lo hi.
Amah'n a puanding khuitawm a, saihadial puansan vive a silhzo hi.
Amah'n puan khui in kawnggakte zong bawl a, sumbukte tungah tuate a zuak hi.
Amah a tha hatin zong kizahtak a, mailam hun ading a lung patau lo hi.
Amah'n a pilna tawh thu gen a, kam khum takin pau hiathiat hi.
Amah'n a innkuansung kisapna teng sem a, a tawntungin manlah den hi.
A tate in amah it mahmah uh a, a pasal in zong pakta mahmah a,
Jerusalem khua sungah kumpi a sem, David' tapa, Thugen Siampa' thugente:
Thugen Siampa in hih bangin ci hi: A mawknapi, a mawknapi, na khempeuh a mawknapi.
Gimpi-a nisa thuakin nasepnaah mihing in bang noptuam ngah ahi hiam?
Khang khat bei in khang khat hong tung a, ahi zongin leitung kibangbang niloh hi.
Ni hong suakin ni tum a, a suakkik dingin tum zel hi.
Thugen Siampa kei pen Jerusalem khuaah Israel kumpipa ka hi ngei hi.
A kawisate kimamsak thei lo a, a om lopi a omin kiseh thei lo hi.
Pil semsem lehang kilunghimawh semsem a, tam thei semsem lehang hong gimsak semsem zawsop hi.
Nuihna pen haina ahihna, nopna pen bangmahin a kiman lohna ka mukhia hi.
Tua singnote tui piak nadingin tuikhukpi zong ka bawl hi.
Tua ciangin, “Mihaite tungah a piangding thute kei' tungah zong hong piangding ahih manin, ka pil mahmah manin bang phattuamna ngah ka hi hiam?” ka ci a, “Bangmah ngah kei ing, themkhat zong ngah kei ing,” ci in ka kidawng hi.
Tua ahih ciangin hih leitungah nakpitakin na ka sepna ka kisik hi.
Mi khat in hih leitungah lunghimawhin thatang sanin na a sepnaah bang phattuamna ngah ahi hiam?
Pasian kihel loin kua in an ne in nuamsa theiding ahi hiam?
Na a sem mipa in a sepsa khempeuh thamanin bang ngah ahi hiam?
Pasian in eite' manlahpih dingin hong piak nasep ka thei hi.
Tua tham loin, hih leitungah gitlohna in thuman thutang a suankhiatna zong ka mu hi.
A hinglai mite sangin a si khinsa mite hamphazaw ka sa hi.
Nuntakna sungah a mawknapi ahi thudang khat ka mu leuleu hi.
Mi khat in tapa ahi a, sanggam ahi zongin nei lo napi in, a tawntungin na semin a neihsa tawh lungkim hun nei thei lo hi. Kua a dingin gimpi in na sem a, a ututinta hoh lo ahi hiam? Hih zong a mawknapi mah, a dahhuai nuntakna khat ahi hi.
Mi khat sangin mi nih hoihzaw hi; amau' sepna thaman a tamzaw ngah uh hi.
Khua a dam ciangin mi nih lumkhawm leh khua lum hi; khat guak bangci khualum theihding ahi hiam?
Na thuciamna bangin na tunsak keiding le thu ciam vet kei zaw in.
Gam khat peuhpeuh in lo khawhna lamsang a lunghimawh kumpi khat kisam hi.
A dahhuai mahmah thu in: I suah hun lai-a mah bang teekteekin i ciahkikding hi. A mawknapiding a i sepnaah bang phattuamna ngah ihi hiam?
Pasian in lungdamin omsak ahih manin a nuntak tomlam phawkin nei kha loding hi.
Hih leitung a mihingte tungah a man hetloin hong kibawlna ka phawk hi.
Tua ahih manin mihaipa sangin mipilpa a hamphat zawkna bang om tuan ahi hiam? Mihaipa in nuntaknading zia a theih hangin bang phatuam tuan ahi hiam?
Sauvei kinial lehang a mawkna hi semsem a, a phattuamna om lo hi.
Niliim bangin a pai hanhan, a mawknapi hih nuntak tom sungah mihing ading a hoihpen kua in theiding ahi hiam? Ama sih khit ciangin leitungah bang piangding cih kua in gen thei ahi hiam?
Mipilte dahna lakah omtual a, mihaite nopna lakah omtual hi.
Mihaite in pahtawinala hong sak sangin mipilte' hong taina hoihzaw hi.
Thu khatpeuh a kipatna sangin a tawpna hoihzaw a, kiphatsakna sangin lungduaina hoihzaw hi.
Heh pahpah kei in; hehna a haihuai ahi hi.
“Bang hangin nidang lai in hih sangin hoihzaw tham ahi hiam?” ci in dong kei in. Tua bangte pil thudotna hi lo hi.
Pilna pen hauhna zahin hoih a, mihingte a dingin phattuamna ahi hi.
Pasian' sepsate ngaihsun dih in. Pasian in a kawi-a a bawlsate kua in mamsakkik thei ahi hiam?
Tua ahih ciangin hoihlua kei inla, lah sia lua kei in. Bang hangin nang kisiasak tawmding na hi hiam?
Gilo lua, hau lua kei in. Bang hangin khansih laizangding na hi hiam?
Khuapi a uk mihing sawm sangin pilna in mi khat hatsak zaw hi.
Mi' gen khempeuh thudon kei in. Na nasempa' hong samsiatna na zakhading hi.
Nang zong midang na samsiat zelzelna teltakin na kithei hi.
Mihing nuntakna kua in theikhia zoding ahi hiam? Eite a dingin thuk lua a, telhak lua hi.
Kumpipa' hong sawl bangin gamta inla, Pasian' tungah thu mawk ciampak kei in.
Na puante siangsakin paaksak tawntung inla, na sam gumsak ngei kei in.
Hih leitungah a thuman lo gam ukte' piansak ka muhte:
Mihaite, zalianpi kipia a, mihaute kiniamkoih suk hi.
Sakol tungah silate tuang a, miliante, sila bangin a khe-un pai uh hi.
Mipilte' kampauna in pahtawina ngahsak a, mihaite' kampauna in amau mah siasak hi.
Khuavak hoih mahmah a, i mit in nitaang a muh ciangin nuam mahmah hi.
Note kilunggimsak kei unla, na pumpi uh gentheisak kei un. Bang hang hiam cih leh na khangno hunsung uh sauvei loding hi.
Solomon'la ngaih pente:
Na muk tawh nong tawp a, na hong itna leenggahzu sangin khumzaw hi.
Ngaihno aw, hong gen dih in. Koi laiah na tuucingding a, sunin koi laiah khawlding na hi hiam? Bang hangin tuucing dangte lakah nang hong zong kawikawi masa seding ka hi hiam?
Nungak khempeuh lakah a ngaihbaang pen nungak aw, a mun thei lo na hi hiam? Tuuhonte zui in na keelte hong khah inla, tuucingpa' puanbuk geiah hongcing in.
Ngaihno aw, Faro' sakoltal in sakolpite a delh bangin nang hong kidelh hi.
Nangma a dingin kham khainiang bawlin na kizepnading zong ngun tawh bawl ni.
Ka kumpipa a lupna tungah a om laitakin ka paknamtui hong kizel hi.
Ka angah ka ngaihno hong lup laitakin myrrh paknamtui bangin namtui viauviau hi.
Ka ngaihno pen Engedi gam leenggui loah a palh lihleh pak hoihte tawh kibang hi.
Ngaihno aw, na mel hoih a, na mit zong ngaihbaang hi.
Ngaihno ngingei aw, na etlawm a, na ngaihhuai hi.
Annekna phualah hong paipih inla, itna mai tawh hong en in.
Lungzuang, duangvul ka hih manin leenggahkeu tawh hong vak inla, epelgah tawh hong thadimsak in.
A veilam baan hong khamsak a, a taklam khutin kei hong kawi hi.
Phalbi vengta a, guah zu nawn lo hi.
Khuasung cingin a pai kawikawite ka tuak a, “Ka ngaihno na mu uh hiam?” ci in ka dong hi.
Myrrh paknamtui le saledi pak namtui a kihel tawh a kibang, sumbuk a paknamtui om khempeuh a kihal khin a khu tawh a kibang, gamlak a hong khuto henhan bang ahi hiam?
Sing hoihpen tawh a kibawl luai in Kumpi Solomon hong kizawng hi.
Ngaihno aw, na ngaihbaang mahmah a, kawkbaannading na nei kei hi.
Ka lawmnu, ka naunu, a ki-umcip huan hi a, a kinei tuam tuinak ahi hi.
Ka puante suah khinzo ing. Ka puante silhkikding ka hi hiam? Ka khete sil khinzo ing; ninsakkikding ka hi hiam?
Ka ngaihno in kongkhak hong len khin napi hong taisan kik hi.
Nungak lak aa hoihpen aw, na ngaihno a bangci hiam, hong gen dih in. Tua bangin kong gen liangding uh bangzahtakin lamdang ahi hiam?
Nungak lak a hoihpen nu aw, na ngaihno, koiah pai hiam? Na ngaihno koi lam pai hiam? Amah hong zonpih nung.
Na lu khuhna puan sung panin na kho hong san lihleh hi.
Kumpi-zi sawmguk, kumpi zineu sawmgiat, simzawh lohin nungak tampi om khading a,
Zing khuavak tawh a kibang hih nungak kua ahi hiam? Amah melhoih mahmah a, nitaang, khataang, a bang hi.
Hong ciahkik in, hong ciahkik in, Shulam numei aw. Nang kong muh theih nadingun hong ciahkik in, hong ciahkik in. Shulam nungak, khanglui lai-a a lamte bangin bang hangin hong mu nuam na hi uh hiam?
Itluat aw na ngaihbaang a, na mel kong muh nuam zungzung hi.
Ka ngaihno a' ka hi a, amah in kei hong deih hi.
Ngaihno aw, gamlakah paikhia in leenggui loah va giak ni.
A veilam khut hong khamsak a, a taklam khutin hong kawi hi.
Jerusalem nungakte aw, ko' kingaihna nong suknawi loh nadingun kei tungah hong kiciam un.
Gamlak panin a lawmpa tawh khut kilensa in a hong paikhia kua ahi hiam? Nangmah na pianna mun, na nu in hong neihna mun, epel kung nuai panin nang kong phong hi.
Sanggam numeino khat ka nei uh a, a nawite neu mahmah hi. Tangval khat in hong hel zenzen leh ka sanggamnu uh bangci huhding ka hi uh hiam?
Bang hangin note hong kisat theih nadingin lehdo teitei na hi uh hiam? Israel aw, na lutang khempeuh liamma dim a, na lungsim le na ngaihsutna gim mahmah hi.
Topa'n hih bangin ci hi: “Note' biakpiakna a tampite pen kei' tungah bang hi leltak ahi hiam? Tuutalte le ganhing thaute' sathau tawh meihal biaknate ka khamta hi. Bawngtalte, tuunote, le keelte' si tawh kei ka lungkim kei hi.
Kei' maiah a kilaak dingin na hong pai uh ciangin hih bangin ka huangsung na tuatcil gawpna uh kua'n hong deihding ahi hiam?
Note' Khadet nite le na pawite uh ka mudah hi. Tuate pen kei a dingin vangikpi khat suakkhin a, tuate khempeuh ka puakna in ka gim hi.
Note kisil tawm unla, a siangtho in kibawl un. Keima muhnaah na gamtat siatnate uh paikhia in, siatna na bawlte uh khawl un.
Note'n utna lungsim nei in thu na man' nak-uhleh lei pana piang agah hoihte na neding uh hi.
A thutak, thutang tawh a kidim ngeisa khuapi, bangci-a a paktat numei tawh kibangta ahi hiam? Ama sungah thumanna om ngei napi in tu in mi thatte bek a omta hi.
Note tungah na kong semding a, meikhukah haltui bangin na saam-ek teng uh tuikhia sakin, na kihelpih na nin khempeuh uh ka lakhiading hi.
Judah gam le Jerusalem tawh kisai thu Amoz' tapa Isaiah' muhna hih bang ahi hi:
Jakob' suanlekhakte aw, hong pai un; Topa ' khuavak sungah gamta ni.
a sang, a kilaamto, Lebanon mual taamtak kung khempeuh, Bashan mual tawsaw kung khempeuh;
a lian mual sang khempeuh le a sang mualneu khempeuh;
tausang khempeuh le a muanhuai kulhte khempeuh;
Tarshish teembaw khempeuh le teembaw hoih khempeuh a niamkoih hunding ni khat a nei hi.
Milimte khempeuh mangthang khinding hi.
Mihingte muanin nei nawn kei un. Amaute leltak banga simthamding ahi hiam?
mi vanglianpa le galkap pa, thukhenpa le kamsang pa, aisanpa le upa pa,
Amaute' ulian dingin naupangte ka bawlding a, naungekte in amaute ukding uh hi.
Topa'n thupang dingin ama panmun hongla a, ama mite' thu a khen dingin ading hi.
Ka mite sucipin mizawngte na gawina uh bang na cihnopna uh a hiam?” Vanglian Topa Pasian in ci hi.
Topa'n Jerusalem numeite' lutang meima sakin Topa'n amau' lutang kolhsakding hi.
Tua ciangin Topa'n khebuh hoihte, lutuam le khade lim tawh a kibang kizepnate;
bilbah tualte, taaute, le mai sitnate;
lukhute, banbulhte, kawngtente, paknamtui bungte, le a kivom aite;
min gelhna zungbuhte le nakbuhte;
pawipuante, puanza neute, puanpite le khutkhai ipte;
puanza neu vang siseihte, saihadial puansungsilhte, dialkhipte, le kikhuhna puante lakhiading hi.
Ka leenggui lo a dingin ka hih nai loh ka hihding a kilawm bang omlai ahi hiam? Leenggah hoihgahding ka lamet laitakin bang hangin gam leenggah honggah mawk ahi hiam?
Mi khempeuh a niamin kikoih suk hi. A kiphasak mite kiniamkhiat suk hi.
Amau' mitah pil kisa a, amau' muhnaah siam a kisate in gimna ngahta hen!
Leenggahzu tampi a dawnte, khamtheih zunek a hatte,
mimawhte sumgolh tawh khah a, midikte a mawhsakte in gimna ngahta hen!
Tua ciangin, “Kua sawlding a, eite a dingin kua va paiding ahi hiam?” Topa' cihna aw ka za hi. Tua ciangin ke'n, “Hih laiah kei om ing! Kei hong sawl in,” ka ci hi.
Tua ciangin keimah in, “ Topa aw, bang tanvei sawtding ahi hiam?” ka ci hi. Amah'n, “Khuapiah a teng kuamah om loin hawm suakin, innteah kuamah om loin, leitang pen gamkhing suak kiuhkeuhin,
Topa'n gamlapiah mite khinkhia in, leitungah a kinusia mun tampi a om dong, hiding hi.
Topa'n Ahaz kiangah thu genkik a,
Ahih hangin Ahaz in, “Ka ngen keiding hi; Topa ka ze-et keiding hi,” ci hi.
Tua ciangin Isaiah in, “David' innkuan aw, ngai un! Mite na lunggim sakna uh kicing sa lo a, ka Pasian zong lunggimsak lai na hi uh hiam?
“Tua ni ciangin mi khat in bawngla khat le tuu nih bang bek suahtakzoding a,
Topa'n kei tungah thu hong genkik leuleu a,
Note kikhawmin thu na vaihawm uh hangin a mawkna suakding a, thu khat peuhpeuh na gen uh hangin kip loding hi. Bang hang hiam cih leh kote tawh Pasian hong omkhawm hi.
“Hih mite' vaihawmna pawlpih kei un. Amau' kihtakte kihta kei unla, lau kei un.
Ka nungzuite aw, Pasian in kei tungah hong piak hih thute, limtakin kemin koihcing un.
Jakob' innkuante' kiang panin a maitang a seel Topa ngakin amah ka muangding hi.
Amaute'n note kiangah, “Phun suausuau in a pau mualmual vankah theite le aisan theite kiangah thu dong un. Mite'n amau' pasiante thu dongin, mihingte' thu pen misite dotding mah hi lo ahi hiam?” hong ciding uh hi.
Galkap hangte' khedap khempeuh le si a baang puan khempeuh mei in kicihding hi.
Topa'n Jakob tungah thu khat khah a, Israel tungah thu hong tungding hi.
Amaute a satpa' lamah Israel mite kihei lo a, Vanglian Topa zong lo uh hi.
Gimpiak ni hun, gamlapi panin huihpi hong nun' ciangin note in bangcihding na hi uh hiam? Huhna ngenin kua kiangah taiding a, na neihsa uh koi laiah koihding na hi uh hiam?
Assiriate pen ka hehna mite gimpiak nadingin molhtum le ciangkhutin ka zat ahi hi.
Bang hang hiam cih leh amah in, “Ka galkapmangte, kumpi vive hikhin hi lo ahi hiam?
Kalno khuapi pen Karkhemish khuapi tawh kibang hi lo ahi hiam? Hamath khuapi pen Arpad khuapi tawh kibang hi lo ahi hiam? Samaria khuapi pen Damaskas khuapi tawh kibang hi lo ahi hiam?
Samaria le a milimte tungah ka bawl bangin Jerusalem le a milimte tungah bawl loding ka hi hiam?” ci hi.
Amah a liktopa pen molhtumin a zangding bangkeek, sing ahi lo mipa pen ciangkhut bangin a liktoding bang keekin, phuk nadingin amah a zangpa tungah, hei, kihisak theiding ahi hiam? Singat tem zong amah a zangpa tungah kiliansak theiding ahi hiam?
Jakob innkuan a omlaite a vanglian Pasian kiangah ciahkikding hi.
Amah'n tulak singte hei tawh phukding a, Lebanon mual a singkung liante tawh pukkhawmding hi.
Amah'n thuman le thutak tawh ama mite ukding hi.
Amoz' tapa Isaiah in Babylon siatnading tawh kisai a thumuhnate:
A kimu mi peuhmah kithatding a, a kiman mi peuhmah namsau tawh siding hi.
“Nang Khuavakta, Zingsol, Babylon kumpipa aw, vantung panin nang bangci kiat na hi hiam? Minamte a niam koihpa ahi nangmah leilak dongah hong bangci kiphukpai ahi hiam?
Meiite' tung pekah ka kahtoding a, Sang Penpa bangin ka kibawlding hi,' na ci hi.
Ahih hangin nang pen Leinuai thuk penna Leihawm sungah hong kikoih sukding hi.
leitung pen sehnel gam suaksakin, khuapite a susiapa, thong sungah a kikhum mite innah a ciahsak lopa hihpa hi lo ahi hiam?' hong ciding uh hi.
“Minam dangte' kumpite khempeuh amau hankhuk sung ciat uhah a minthangin lum uh hi.
Vanglian Topa kiciam khin a, “Ka geelsa bangin piangding a, ka ngimnasa bangin kipding hi.
Vanglian Topa'n ngim khin ahih manin kua in phiatzoding ahi hiam? Ama khut kizan khin ahih manin kua in kaiton kikzoding ahi hiam?
Kumpi Ahaz a sih kumin thu hong tung a,
Filistia mite in a hong sawl kamtaite mi khatpeuh in bangci dawnding ahi hiam? “ Topa'n Zion kipsak khin a, gimna a thuak ama mite in tua sungah bukna mu uh hi,” ci in a dawngding uh hi.
Tua ni ciangin Jakob' liatna beiding a, ama hauhna khempeuh mangthangding hi.
Ah, mi tampite' kikona, tuipi ging bang!ah, minamte' otna, tui lianpi ging bang!
Nail guntuite keuding a, guntui kangcipin keuding hi.
Anthul khau ciingin na a semte le patpuan a gante lungkhamding uh hi.
Gam sung makaite kisusiacipding a, a kicial nasemte dahding uh hi.
Zoan uliante hai cihtakin hai uh a, Faro' mipil thu lamlakte in thu haihuai gen uh hi. Nang in Faro' tungah, “Mipil pa' tapa ka hi hi; tanglai kumpite' tapa ka hi hi,” bangci in ci theiding na hi hiam?
Tua ahih kei leh Egypt kumpipa Faro aw, na mipilte koiah om ahi uh hiam? Vanglian Topa'n Egypt gam gimpiakding a ngimna thu, na mipilte in nangma tungah hong genthei khading hi.
Tua ni ciangin hih tuipi gei-a teng mite in, ‘En un, eite' lametna, Assiria kumpipa' kiang panin eite hong honkhia dingin i belh mite' tungah hih bang piang khinta hi. Eite bangci suahtakding ihi hiam?' ciding uh hi,” a ci hi.
Edom gam tawh kisai thu hih bangin gen hi: Seir mual tung panin khat in kei hong sam a, “Galvilpa aw, tuzan bangci hiam? Galvilpa aw, tuzan bangci hiam?” hong ci hi.
Tema gam a teng mite aw, a dangtakte tui puak unla, galtaite an tawh dawn un.
Maangmuhna Kuam tawh kisai thu hih bangin gen hi: Kikona tawh a kidim, a gamlum khuapi, lungdamin a diang khua aw, note khempeuh, innkhumzangah na kah toh uh bang na cihnopna uh ahi hiam? A kithat nangma mite pen namsau tawh a kithat hi lo a, galsung a si hi lo uh hi.
Note hong uk mite tai uh a, thal zat kul loin amaute kiman hi. Gamlapiah na tai uh hangin hong kimu note khempeuh hong kiman hi.
David khuapi mun tampi tak a siatna mu in, bual nuainung tuite na cingkik a,
nangmah in Jerusalem innte a phazah simin, kulhpi siate puahna dingin innte na phel hi.
Hih laiah nangma ading hankhuk a to, a sangna munah hankhuk a bawl, na omnading suang a khuak mipa aw, nang in hih laiah bang hih a, vuiding kua nei na hi hiam?
“Tua ni ciangin Hikiah' tapa ahi ka nasempa Eliakim ka samding a,
Tuipi gei-a teng mite aw, Tarshish khuaah tai in kap un!
Tanglai pekin a piang, gamlapi pek panin a kiphut hih khuapi nomau' lungdampih khuapi mah ahi hiam?
Kumpi khuapi ahi, ama sumbukte ulian ahi, ama sumbawlte leitungah a kipahtawite ahi, Taia khuapi hih bang a piannading kua' vaihawm ahi hiam?
Tarshish teembaw hawlte aw, na muan uh khuapi kisiata ahih manin thumin kap un.
Leengguite keutumin leenggahzu tawm semsem a, a lungdam mi khempeuh khuisata uh hi.
Zu phungah lungdam a lasakna om nawn lo a, zu khempeuh kisia in khagawpta hi.
Khuapi hawmsuak pen kisiacipta a, kuamah a tum theih loh nadingin inn khempeuh kikhakcip hi.
Khuapi sungah gamkhinna bek om a, kongpite kisat khamin kisiamang khinta hi.
Im just posting this video for entertainment i hope you enjoy the video and so sorry for being unable to continue a proper vlog.
La thiam uh ei❤❤
Thupi mahmah ei ❤
27:28 🤣Tulsa nu mei leh blue shirt pa marry sak😂👌
Sending my condolences🌲
27:35 White shirt and Tulsa girl get tgth!!
This video is great dude🔥👍👍
27:28 lowk ship trinity & the blonde guy
Hilele a nitak pen chu hiai lam nop zo Zonam Rabbi te a 😆😆
Nop tuak ei Ziah2 mai 🇲🇱💪
Nuam mah ei anon chia hong zui ta ou😂
Na flag uhy epi a pank a nahy t ki show off p+ jing uha
Hia di mah eai voi💝zogam tangval
Ni dang teh tedim ah zog og pai sut vau sagam te zomi laizom 🥰🥰
Hong sawm nung ei.. lungdam
Thil nek ma in thumna ki nei thei jel le mw  toupa le kipak din ka gingta
In hmuhnawm lutuk, Zomi tawng a thil i sawi chhuah thiam angin mizo tawngin sawichhuak thiam vek la ka ti😊
Ken zong kaikuang ka duh ve❤❤❤
Nalh top uh chia na nu pa un pathian 'n rothu pha hong pia ta hen❤❤❤
New subscribers kei zong zomi mah ing ❤
Ka duh nupa lutuk che u in tawng ka hre veve a in lawm awm dun lutuk hlim reng ang che u😘😘😘
Mizo tawng ah I tawngin I lam dan a then a dik lo deuh te a wm a nia
Wow siem ei melhoinu a pasal Pau athole amel le hoi taluo
Inpa kha eng human nge I tawg kha mak lutuk a ka hre thiam lo a
Ka duh em2 te nupa.i fak awm khawp mai i fing in i chhuan awm ka ti lutuk lo trang zel rawh u❤
Atam thei ang ber mizo tawng i hman avang hian ka chhuang lutuk che nia aw❤️‍🩹keep it up
congrats.In pa hi eng hnam nge?
ka duh nu leh pa an lo.lang leh ta❤🎉🎉🎉
Zei deuh hi chu an ler tlangpui
inpa hi eng hnam nge tin nangmah pawh hriat achakawm alawm le
In pa hi tawng thiam chak chi a ni ve hrim hrim a nih dawn chu, in hmuh a nuam e, i channel tinah ka nuih tiza deuh hi ka hmu ziah mai. 'Chhurbur' tih lai tak kha. 😅😅
tidim ve tho em ni I nih ..mizo tawg egtin ge I thiam emem theih ...❤
Kei pawh tedim tho ka nia mizo tawng ka thiam raps mizo leh zomi hi tawng in ang lo mahse unau kan nih zia chu
Ka cousin a nia, A tleirawl hun chung (2010 hma lam) Khan MIZORAM, CHAMPHAI Bethel veng ah a awm thin a... ✌✌
Ka deih te nupa❤😂inhmeh thei si
I chhelo bawk sia ..chuan i hmuhmawm duh lutuk 🥰
Lungdam mahmah ei, tha kipia zelzel niei maw
Aww lungdam mahmah ei.
Zomidaily Google sung a Article na gelh te uh na sim zelzel ing.
Comment ka piak nop hang pia thei kei veng aw ko dan a bangmah a thei mello mi tampi te theih dingin ong hilh ve vua.
Article khatpeuhpeuh ii anuai ah Comment Box omding hiven, gentehna: hih link ah nahawh lecin anuai ah ompah inteh: https://www.zomidaily.org/naupang-le-huutza-hau-lun/
(Thadou ❤❤❤)
Burma lam aa Tedim - Thadou ten Zomi pom uh ei
Zomi min tawh man pan khop na ahz zong tel uh
ZBCM hong pian khiat theih na ding athu kim masa pen pa zong Thadou pukhupthang hi.
ZCD Party ah Zong. ama pang te Thadou te mah hi ei❤❤❤
Burma lam ah Thadou ten Zomi pom uh ei
ZBCM hong pian khiat theih na ding aa a lampui pa zong Thadou Khupthang ii pat ahi
ZCD min tawh Mapa zong Thadou te vive hi ei India lam a ten na pom loh uh hang Burma Thadou (khongsai) ten Zomi a pom uh hi ei ❤❤❤
Pathian tate omdidan mah ahi sangboi🤝
Na hih hoih ea sanggam
I really love this video and it makes me so happy. It feels so good to see tribes promoting and uplifting each other. We need more love and less hate❤️
Na hih hoih ae ,BrotherTony🙌🏽
ZomiKuki❤️‍🔥
Hiche paolensang hi ahoimo toh.ajummotoh.jachat la helou.a vaichat toh akibol.theisah toh muntin a khutdo lele kuki akon.in paidoh ute jachat.umval e 😂
Koi hi na nge paolensang chu😂 kuki a neopai doh jou mong2 d hinam mo😂😂
Zomi nam ni kiti hi koi2 ahop ham
Known as Tedim in Myanmar ( know as paite in India) vaiphei are not zomi nam. Vaiphei are ethnically distinct from paite ( also known as tedim in Myanmar) their flags is the same. Vaiphei Don't have such flag too.
mi alhom na lom2e
Kipah huai e Tony sangboi kha Thadou pau a pau hang a Channel a Kuki or zomi controversial thil hm2 a gen ngei lou Channel content creator lak3 a hoih pol ahi
Tony sangboi na lungpi chinglua👍
Na fel mong mong e Suahpi Zomi Nambi chibai 🇲🇱🤝🫡💪
Na fel na lomlom ei..  na hih hoih ei lawm.
Tonysangboi hi vlog bol chi2 ahe nam khentum neilou minom tah ahi❤
Kahin kipa pi e sir pa...spread love not hate...we are one Chin-Kuki-Mizo😂
Nel san. CHIN. cih kam zang ken. myanmar.  sat lup ut maw 👎👎 zomi lau lo 👍👍💪💪💪
Kei vaiphei..zomi kahi lou kuki kahie
Kuki is name give to all of us by bengal. Yes, for Bengali people we  were all known as kuki. Zomi name or group was formed in Myanmar by paite ( know as tedim in Myanmar) though there might be some similarities vaiphei are ethnically distinct from paite, tedim (zomi). Their language, flag everything is same, vaiphei have different language and no such flag.
Zomi nam was formed by paite ( also known as tedim in Myanmar) vaiphei were not part of it when it was formed.
Gajao khoh jonk kasa hih beh e.. Ethi ni kisan uva shutdown um d ti jonkle amaho le amaho kikah kijonk til2 jiuva ema hephalou a um jiu khu nahey lou uham
A sung a laa ki play "Zomi Zota hi hang e" pen a studio version ki khah khe lou hia le. Deihhuai lua
Chik a kua in ana phuah a kua in a sak masak a de o
A laa min didan chiah lah kithei chetlou, zong lele kimulou a
Tom lua aka afull a muh nop huai hia
Pi S.Chingnu te,Pi Lianlunching te khawng i muh tel chiah khamuanhuai e
Na fel mah mah uh e...Zomite Zomi namni Chibai 🤝
Life ki en ut lua a
90s laikhong mi kitam pet mah zomi Nam ni Chiang a huai laikhong ngai huai deuh2 mai..tu hun a angai poimoh lou tam gopta 😔 a ho d leh kichial tho bang mai ta
Puandum bang inchih in kitak khia eive
Nun Hoih la asa hia za nuam simhanghee.
Vdo upload jeljel aw palal❤ ng vdo/vlog te nuam thei lotel a hii🎉
Lamka  ZO MI NAM NI pawi zong nopcit tuak peuhmah ei kalungban g. Lengliang ei.
Bang ziqk a live a akhahlouh uh a ki thangpai mah+ eive chih honna gen sawn sak ou😊
enle i et dek leh omlou aka 😂
Nak noptuak ei❤❤❤ hilele live omlou hehhuai sim, malayasia lamte zatna etmai ngai
​ @mwanlaltunglut1079 cikha lamte a le omkhak leh kichi ki zong2 omtuan lou, ahi a heutute hon paipih dandan a hoih ahimai. Malaysia lamte zatna le nuam lua❤❤❤
#ZomiSermonVideo #jmpaupu #ZomiSermon #TheZomiSpeeches #ZomiKammalManphate #ThuManpha #ZomiSong #ZomiMusic #PasianKammal #ChinDoKham #GinKhanKhual #PauLianMung #DoSuanMung #KhamKhual #CKKhai #Hanthotna #Sangpi #ThawngTawng #ThuGenna #SiaPauKhai #PauKhanKhai #ThangKhanThawn #KhamKhual #ZomiNewSermon #PauLianMung #ZomiHistory #ZomiSermon #ZomiService #Innkuannuam #ZomiTangthu #Topahoihhi #BestZomiSermon #JOBTHAWNGNO #JobNangKhawThawng #NangKhawThawng #LungsimLimlangh #NangKhuaThawng #HuaiManCing #LucyDimNu #DimNu #NupaNuntakna #Nupathu #INNKUANNUNTAKNA
Ads bel nuam kei lua ei
Poi tak mah ei.ads nanwg kai lua.. YouTube ten hg kihsak uh ahi tam
Advertised a tawm thei thei video hong post vua .
Nong dawng sak lung dam ei
Thupi mah mah ey Zokam ngiat tawh hibang nong bawl khiat pen ih minam in phattuamna ki ngah ding hi.
Lung dam ei.......Mi tam pi in a muh theih na di in na share (hawm sawn) sak zel in maw...
Ki sil cih ciang Shower maw Bath?
Thu pi ei a ban ban in hong zom to to o.
Thupi ei na en den ing ei
Thupi ei, theih huai mahmah ei
Zomi Sermon by Rev. Pau Lian Mung on "Ih Thusim Zeisu" — a heartfelt message about how Jesus is our everything: our life, hope, and salvation. This sermon reminds believers to center their faith and daily living on Christ alone.
Rev. Pau Lian Mung, Zomi Sermon, Ih Thusim Zeisu, All About Jesus, Zomi Preaching, Christian Faith, Salvation, Hope, Jesus Christ, Zomi Motivation, Gospel Message
#ZomiSermon #PauLianMung #IhThusimZeisu #JesusChrist #ChristianFaith #ZomiPreaching #Salvation #Hope #ZomiMotivation #GospelMessage
Zomi te sum zek dan ding leh Life Insurance bang hang in ka sam cih tawh kisai a tom in tel theih nang video hi. Nuntak zia ding hih video tom no na en le cin phat tuam na pawl khat ngah ding cih ka hong lam en hi.
I'm learning several languages on Duolingo. My grandson asked if he could learn Zumi, as many of his classmates, here in Jenks,OK,are Zumi. Let me go on to say, this suburb of Tulsa, OK (population approximately 5,000 Zumi) is a highly rated school district with many helpful programs for Zumi children and their parents. They even have their own translator, who parents can call for questions or concerns. I sent my grandson to school today with a word written on a card,  it says : zingpah. He's eager to say it to his new friends today!
If anyone is interested in getting their children into a five star school, Jenks will welcome you! their are several inexpensive apartments in Tulsa which are in Jenks school district. (Jenks housing is more expensive). If you come to live in Tulsa, be SURE you get a home in Jenks school district! There are Zumi churches in Tulsa too. Welcome! Thank you for your video!
How's your family is
'Na Innkuan te bang achi'
Bud, this one is Tedim, not Paite
Are you busy should be
'Na buai hia' the last one is not naa
Your paite and my paite is not same
Thank You - Kipak
This one is Tedim, not Paite
Are you Fine Should be
Na hoih zel hia
Hello! This IS Zopau? I want to learn Zopau
Ong bawl zel zel o maw lungdam
Hi Can you teach me Tedim language,please?
tysm i’m so whitewashed, this helped me a lot thanks😭
Minam vai leh Kilawhna vai Kikupna:
Identity i cih pen Absolute Truth hilo hi, A hun leh a mun tawh kikhel thei den ahih manin Identity politics kimawl pen lauhuai leh buaina hong tun thei ding hi.
Minam phuhna (Nation Building) leh Gam ki-ukna phuhna (State Building) vai: State Building bawlna panin i Minam min pen kikipsak thei bek, a gentehna- Germany, Thailand, etc.
"Zomi" cih kammal leh minam min tawh kisai bel i Pu tampitakte leh Pu Rev. Dr. Khual (London) in gentuunkim khinta-uh ka sa..
Gamdangte' minte Absolute Truth tawm mahmah, Zomi cih i hihna diktak (Absolute Truth) om napi Chin i kicihna pana Absolute Truth ahi Zomi cih i lunggulh theih bel tuletu-in lawhcinna ngahpah thei lian nai keimah lehangh Pasian' deihna lampi i totkhakna hi-in ka mu.
1953 hi-in 1988 (First ZORO Convention) hitaleh Kuki leh Chin pan Zo cih ah kikipsak phapha khinta, tua pen i hihna diktak (Absolute Truth).
Zogam state ciang beek matutna i muh mateng Zomi Nampi Kalsuanna hunpha (Opportunity & Golden Chance) pen Zomi a pom khempeuh-in  i cin leh hatangte dong tawh i sual ding thupi hi, cih kei' mimala ka dinna leh kong kuppihna.
Hih thu hilian ei Malaysia pan leh 2014 census pan Zomi bang mah theilo teng အစွန်းရောက် sak UMangpi in thei gige a adot hin
914 vai bang bel a tel khollo takpi mah hi ing.
Zomi te bang in ong Khen hiam?
Revolution hun ah Zomi te unau, inn kuan, Beh leh phung, pawl pi sung ah ki tel Khialh na, ki muh dah na ong phung cing sak, Thu maan lo tawh mipi te khem na te tawh Ki sai ho lim na..
Thu zau leng peuh tawh na mipih Sa pih te mu dah kha na hiam?
1:44 - ZFU/PDFZOLAND te  CC or ICNCC(CB) koi ah kipawl zaw?
7:43 - Mailam ah ZRA & Zoland ih kipawl thei diam? Tedim Inn hal kua te taktak hiam?
21:04 - ZRA Suppoters te 'n Ih gal lian pen ,SAC te hilo in CNF te ci uh aa ahi mah hiam?
24:42 - Pa ThangSing te Inn pan sum ip dimdim aa pua khia a cih uh atakpi maw?
27:34 - Fundrasing ih bawlsim  ZRA te'n Tedim hal nading! banghang hong ci uh ahi tam?
29:38 - PDF te NUG galkap te ih uh teh, Zomi tawh kisai kei uh teh banghang hong ci uh?
33:11 - ZRA Supporter te'n PDF Supporter te kiang no kawlgam aading nasem te Zogam hong sai kei un. ko Zogam kemding te hi ungh! hong ci uh aa tua tawh kisai nong gen thei diam?
35:12 - Zomi te sung ah- kei politician/နိုင်ငံရေးသမား uk keng a ci te nabang ci muh aa?
38:42 - Gam 3 na tungsa te ih gam siatna a awlmawh lo te bang dan in na mu hiam?
42:23 - Zomi Pasian nasem pawlkhat   leh Celebrity tampi tak in hih Revolution amau tawh kisailo dan aom uh bang ci dan in na mu hiam?
47:37 - Zoland te'n gal lah do ngeilo, sum lah dongdong uh hong ki ci mawk aa tua te kiang bang na gen nuam hiam?
51:34 - (2024 South Korea te gam buaipakna tawh kisai leh Kawlgam buaina tawh kisa aki batloh na tawm nong genkak thei dia?)
55:04 - Personal vai lam ah na lawm na gual te in Hih Revolution ah na mapan na hang in hong lang pan na aom hia?
55:47 - Na khangualpih te nang zah aa Revolution aa ki hel zolo leh hong langpang te bang na gen nuam aa?
Thu tak gen vo hem thu khong gen dal dal lo ding
Zogam galkap Pdt zoland Topan gual zawh na hong pia hen  ❤❤❤❤❤❤❤❤❤
Comment ah Bang² na gen uh zong in, Chin brotherhood in CNA/CNF hitaleh ZRA hita leh ki pawl ding na ut kei ua leh ong ki do siang ni ong tung lel ding hi.
No te lawi Zomi" Mah nahi uh hiam???? Or Chin nahi uh hiam.... Ong hilh chian un.... Na hihna diktak uh....
Chik chiang CNF kap ding na hi ua..... CNF taw liak2 maiding mo..
Nakhua hum din galdou din kuankhia inla, na khuateng kangtum leh bang phatuam di adiam mo tuan a..
Hih na kenton uh Zo min mah maw ....Vai te hi mawk lo maw?  Arap maw le?
Dr. Kenton na thu ngen hoi lua, a hih hang thuman lo ngen ngen gul lo hi. CC pen khua 2 bek ci le CB( ICNCC ) pen khua 6 ci pen man lo zuangen kei ve. Tedim myo ne ah CDM sizang, PDA, CDF hualgo te pen CC a hi in a, ZPDF bek CB a kihel ci leng kua tam zaw? Tongzangah CDF Tongzang a vek pi in CC a ki hel in ah, CB om lo ai ve. Falam ah CDF hualgo, CDF zanniat te pen CC a ki hel in ah CNDF bek CB a hi in ah tam zaw pen CC a hi lo maw? Hakha le Than Tlang pen 100% CC hi in, Matupi lam en leng CC ah kihel tamzaw hi 70% CC a hi. CB ah 30% bek a ki hel hi. Paletwa en leng 90% pen CC ah a kihel ai ve. MDF pen 10% bek hi. Mindat CDF pen 70% CB a kihel in ah 30% pen CC a hi hi. Kanpalet CDF zong 60% CB a hi hang 40% pen CC lam a kihel ai ve, Rakhine gam sung en leng Acho CDF 100% CC ah a kihel, KKG CDF te a vek pi in CC a kihel ai ve... tuah a hi le kua tam zaw na hiam? mi khem khem lo ding Ṭhuman ngen ding. CNA makai na tawh Tongzang SAC a vek pi mangkhin ta A mau Tonzang CDF makai na tawh a pai pi in CNA in bangmah nongkai na pia lo hi. Tedim zong CNA makai natawh SAC camp la ning cileng kua in a pai pi ding hiam? CNA in uk na makai in pai pi lo ding hi. Tedim myone sung om CDM Sizang, PDA, ZPDF te in makai na tawh Tedim restoration a pai pi ding hi. CNA in bangah makai lo ding hi 100% . Ṭhuman pen um ding haksa lua ing, zuaṭhu pen up ding bai lua sa ing.
ZRA ten ei vei zah in ong vei kei ei,  Pil vang vow,  Kawl Gam Zomi Army a tuam tawh pai ding ,
I minam minpua "ZOMI INNKUAN USA" cih pen tuma kum tampi lai a om khin,Sia Do Kham ong dampih lai pek a zong a om khin hina pin' Myanmar Gamvai hong buai ciang ,I minam kipawl na sung ah makai khalo ,panmun ngahlo in Minam a zuak minam min daisak hi lel uh cia Zuauland aw!!!
Kipil sak mahmah thei lai dep 😁!
Makai utluat mankhawng a I minam kipawl na nuai ah nungzuih ding hamsa sa cih pen,na khang uh hong namtui lua lo lel ding hi ei!!
Hi pa mah hilo hia zomi deih lo chin ut😅😅na thu dot te uh bel piang thei sam kei😢😢😢
ZRA supporters te lak pan hi dana thu hoih a ki cian taka a gen thei a awm uh diam...
Zuau phuah Siam ngiat uh sa ing
Hi bang a zuau Bek tawh thu ki hilh pah phot ci leng Bel zuau len lung sim ki lang Tek Tek ei
Ka ngaih ngaih leh interviewer nu ZRA hua mah2 khat chih kilangh mah mah. Nang nu Zomi itt tak2 hi kei teh. Kei muh dan in Zomi awlmoh lo numei zumthei lou na hi.
Hiai Zoland thu na gen chiang un ZRA  na dem2 mok pen u theisiam haksa mah2 ka sa. Khat phat a khat koih niam or koih tuam na in Zomi te koimah tan tung lou di. Zoland te kimuang mahbang ua ZRA le ki muang mah2 veve ahi. ZRA toh Zoland kigom khom leh kua mah galkap teng hong mai ngap non het lo ding hi. Tua pawi te or Chin ki chi te ei Zomi te kigom khom louh na dia pan lak theih teng a la ahih man un amau te lungdam nang in om non kei ni u ka sang gam te aw. Zomi/Zogam tak heh.
Dr hai pawl bel a buai huai hi mah ei mi nam bang a khen kham ciang khawp
lim gen duahduah mahmah se en a taktak ding sa
Thudikgh nu dotdan langpan na lungsim kilang mahmah ei sukawh
ZRA supporterte' dawi lungpuak lai-aat kitam muh ei 😅
ZFU nasia seem hen oo leh 🎉
Topa' Thupha!
SAC sang Zogam galkap te thu buai pih zaw maw😢
Pawi pau in pau ve vua Chin te CNF te aw 🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮
Under Section 107 of the Copyright Act 1976, allowance is made for 'Fair Use' for purposes such as criticism, comment, news reporting, teaching, scholarship, and research, Fair use is a permitted by copyright statute that might otherwise be infringing, Non-profit, educational or personal use tips the balance in favor of fair use.
Cizen pi na zog hh ong koih sak huh na ngen ung ei
Please add more lessons. They are very helpful. Lungdam lua. Na sia lua.
In this episode, I sit down with the Executive Director of Zomi Youth Development to talk about its mission to empower Zomi youths through education. We also talk honestly about the challenges YD faces, including visibility, communication and generational disconnect.
Maybe they can get connected with the government (if they are already then I am happy) and if they can give some scholarship to some students than they might get attracted to (who knows)😂😂
As far as I'm concerned, YD is struggling to get their own fund but ZIUSA does give out scholarship to Zomi students which you should look out for
Pil ei hoih ei  ziding in hoih pah ei ki tuh ni ei
Haha, hi lian ci o. Thangah ing ei!
Thangah hang ei 🔥
Tuni in Lamka adia rapper siam mahmah mi nih, Rythmic Zomi leh Kunoboyy toh F&F Foods review kawm in houlimna kinei hi.
Lockdown lai hi'n lock louh lai hitaleh nek ding lunggulh peuhmah in F&F Delivery no +919362112205 ah chiklai peuh in order theih ding hi.
Rest in power nate khual 🕊️🕊️
Love from shillong zomi paite
Rhithimic is my god
Lamka talk ten bol d theilou mo
Nui jat bou aum ji e lamka channel he i vet leh
Every things is boring here
Kuno fuh vr jink e kathi p ditai
eipao eipao kiman uvo 🤣
L town rapper te le boring e mw, attitude ki nei sak u hia bg aa
Kuno chu alunggim toh na lom2 me 😂
So sad no nate khual
Satpu cu ahoi nae chi ah cun😂
NATE KHUAL amah vuak hon Mukbang pih ve Vai te hotel sponsored pan san in ah + Bonus - Interview
Kuno chu nervous val e. Themkhat kamtam jep ngai ahi celebrity ihi ngalleh fans attract nading ngai.
Kumpipa kap ei 😆
Thupi thei mahmah ei, Zo Liapaalte.
Nuh mahmah = Ngeek mahmah.
A suaK cianga =A suaH cianga.
SuaK tuunga =SuaH tuunga.
Tadihtha ngiat = Ngeekbawl ngiat ding.
Kaakuai =Kidaal.
Atuih-achong = Phuutkhak-tuahkhak thute.
A hlehciah = Kikhelhbawl.
Ayipaw  = Thuphamawu/thukin, dongtuahna.
Luhmuhyi (Lu-hmuh-yi) tanau vai (Social).
Suakma =Suah ma.
Hong aa'na kei un = Na lughiang kei un, hong khual lawkei zawmai un.
Siam thei mahmah leh thupi thei mahmah uh cei, vondeih Zo Liapaalte aw.
nang upmawh thu peuh gen" kei aw,zum huai sa ing
Nag theihna gen pah ve mihai
A hi lua hi man lua e
Thupi lua ei Sia...
Lungdam lua ei...
Thupi lua, kician leh zaknop  thuhoih vive hong theisak tei Sia, lungdam lua
Zak nop Lua ei sia
Zomi Tangthu by Dr. Gin Khan Khual — a compelling sermon on Zomi identity, history, and true meaning of belief. Dr. Khual discusses the origins of the Zomi people from ancient Zo roots, how Zomi history began, the evolution of Zomi identity, and how their faith and culture have spread from early civilization (including mentions of Zo roots possibly tied to ancient Chinese regions) through Myanmar, India, and across the world.
Zomi Tangthu, Dr. Gin Khan Khual, Zomi Identity, Zomi History, Zo Dynasty, Zomi Culture, Zomi Beliefs, Spread of Christianity, History from China to Myanmar, Zomi Worldwide, Zomi Christian Teaching, Zomi Sermon
A thuk zaw thei nawp huai ei
hoih mah mah . tam pi pi hong post lai vo
Thupi ei, Dr Khual.
bawng lang pua pa chin gin khan khual
Phuah tawm tam pian ei Dr
Mawk pau ngam sam dg maw
Sya ei zo mi Idia gam a te Israel ten manashe mi nam in hong ciam teh ta a
Tua hi leh kawl gam zomi tenzong lsrael mi nam mang thang te hi lo ding maw
ang bang ci ngaih sun na hia
Na thu gen hoih ey hong zom s.To pan thu pha hong pia hen o
Cope topa in Zolai tawh Laisimbu a tuamtuam hong bawlsak lai in Zomite Tangthu na bawllo hi.
Zaknop lua ei sia khual
Nak thupi mhmh ei sia lungdam Lua ei sia
#ZomiSermonVideo #ZomiSermon #TheZomiSpeeches #ZomiKammalManphate #ThuManpha #ZomiSong #ZomiMusic #PasianKammal #ChinDoKham #GinKhanKhual #PauLianMung #DoSuanMung #KhamKhual #CKKhai #Hanthotna #Sangpi #ThawngTawng #ThuGenna #SiaPauKhai #PauKhanKhai #ThangKhanThawn #KhamKhual #ZomiNewSermon #PauLianMung #ZomiHistory #ZomiSermon #ZomiService #Innkuannuam #ZomiTangthu #Topahoihhi #BestZomiSermon #JOBTHAWNGNO #JobNangKhawThawng #NangKhawThawng #LungsimLimlangh #NangKhuaThawng #HuaiManCing #LucyDimNu #DimNu #NupaNuntakna #Nupathu #INNKUANNUNTAKNA
Amen,thangah lua ing sia
Sia Pa'n Lamka ah Rehab a critique point nih pen hoih sa ing, ka Q pen what should be the alternative approach to do it better?
Pathian nasem toh Minam nasem chih dicotomy pen in Mi dang pawl khat gupkhiatna angah hang a Pathian nasem lou chih message pia hi. Koite Pathian nasem? Bible pansan abel Gupkhiatna ngah khempeuh Pathian nasem hi.
Zo lou kammal koi apan akila ahia le...Lamka ah bel Kanni lei kichi ziau aive
Lau hui sa ing a hih hang soi lai oi
Ngaih nop ven a thak kin thei leh mo
Edt ki samlai ei
Hithei leh AI tawh a limlian athu piang tak mahin bawl theile cin view tam zawkan dingin um ing
Siam lua te Hong ngen zel o
Ngalkhua Hang hizaw lo
Maw? Gal Khua Hang lah kici aa
Hang khan thang hi a zi hi a tuak pen ong gen vea
Aii dang dang gen jel ouh ngaii nop mah aii
Gul sam nei na ci pen gen o Anu in zong amu pen zong hong gen o
Dawithu na gengen leh ci le sa ah nu sian ki Zomi mahmah khin ii khin a gulpi kamsung a tungkhin ii hi taktak zo hi
Zak nop mh'' ei lau huai tak mh ei mato khua zing sung khawng mai vak'' loh ding hi ei mw😮😮😮😮😮😮😮
Lawm hoih thu man ciam pel lo mi ki sam mh'' ei thu pi lua hi🎉🎉🎉❤❤❤❤❤❤
Pyidaw tha te a hia
Zak nop mAh ei hong gen zel aw
Hang Khan Thang leh Gal Khaw Hang kilai ci cin a atangthu nagen ciangin kilai khalopi
Prime minister Anthony Albanese said he has continued to press Israel for "full accountability including any appropriate criminal charges" while meeting with the country's president, as questions still remain nearly two years after an Australian aid worker was killed by Israeli strikes in Gaza.
Seven aid workers, including Frankcom, were killed in Gaza when their three-car convoy was targeted by Israeli drones.
Zomi Sermon by JM Paupu (JM Ngul Khan Pau) on "Innsung Nuntakna Thu" — a biblical message about Christian family life and building a God-centered home.
Gen dik mahmah ei Sia Pau
Very very important Topic for Lamka eimi pumpi
Amen thupi mah mah ei sia
A full a doksak di hi a
Zomiten millionaire bangzah nei pak ihi ua le?
In fel hle mai ka lawmpui chu e❤
nasia mahmah mawk ei
Mi fate zawng rim takin an thawk a, hausa awm reng an n8
Mi fate anlo hausa khawpmai
Noh te pawl khongin,I gam I lei Hong vei le uh cin,lungdam huai mah sin teh maw
Lung dam pih pauh mah hang ngei zomi  bek mah ❤
Sarah Ferguson speaks to Zomi's brother Mal Frankcom in his first interview since her death.
Zomi Sermon by JM Paupu on "Na Innkuan Ading Galdo In" — a powerful message encouraging Christians to stand firm and fight for their families through faith, prayer, and unity. JM Paupu teaches how a God-centered family can overcome challenges and grow stronger together.
JM Paupu, JM Ngul Khan Pau, Zomi Sermon, Na Innkuan Ading Galdo In, Christian Family, Faith, Family Unity, Zomi Motivation, Zomi Preaching, Spiritual Strength, God-Centered Home
📌 Topic: Na Innkuan Ading Galdo In (Fight for Your Family)
Na sih Nung ah ki ngai ngai nuam zel ei a men a men
Pu Rev DR JM Paupu Ahitheileh Lungset tah in hiche Message hi Thadou pao in Jong hin Seiyo
Papao tunin hih na sermon kangai a,ka innsung a ken kabawl joupen le kabawl thei pen ,innsung mite thaheng  a pasian kua keibek in thu kanget loule chia kadin nate nahing gen kha jie in loching kakisa mama a,pasian amin kaphat hi,houtupa jong   pasian in hing gualjawl hen,Amen
We are truly sorry for any unintended oversight regarding the use of your content and for not seeking your permission beforehand. Our sole intention was to share and promote, and we deeply regret any disrespect caused to the valuable efforts of your esteemed channel. We hold your work in the highest regard and would be most grateful if you could kindly provide your contact email. This would allow us to discuss this matter further and ensure we obtain proper permission for any future use. Thank you CNCMedia immensely for your understanding and patience.
The Zomi Speeches
thezomispeeches@gmail.com
"Phiatsiang ma dong galdou theilou di hi hang" Amen 🙏
Lengtong Pauno tawh holimna by Zomi Daily
Immm...lengtongpauno pen akhua pih te le Zomi te it na toh mualsuang ki lim bawlsak na pi...
Zogam ah khanlawh na la pupi sya Thawngkim bang hang akhuapih te hi in Zomi AG te hin mualsuang ki bawl sak lo hiam aw guai ....
Phawk mahmah ung ei Pu pauno
Nakpi takin thupi ei Lengtong Pauno cidam in khansau na thupha Topan ong piaksak lai hen ou.
Ei mi te pen kipatawi sa, kigen siat viveh, hi hang min ung simmawh hi ma te... Comment gelh dih thei kei leh like toh subscribe sak leng hilou moh, comment kho gen siat2 sah.. Pil hun hita ei..
min hichia hiai khong honbol khiak leh soisel dah maile maw pathian chih leh pasian chih aloh khak dan2 ahoi hi chile chin nang todam zaw di nahi sanggam
Pathian cih kammal pen
ZOMI pau hilo ahihman in
ZOMI Service khatpeuh ah PASIAN minlawh akuulna mun ah
PASIAN icih tangh tangh ding hizaw hi.
Ngai nuom huoi ma mah ei,
Na sia lua zomi ciamnuih 😄🤣
Hih pen Ciamnuih Cihtak hi.
အခုယူ နောက်မှ ရိုက်
pen...Korea ka tun cil lai uh: 1995 lai na ci khin ungh
Na zuau bulom takpi mah in maw?
Nuih zak huai a hita zong Zomi ciamnuih ci sam dah aw
Pulpit tung ah mi el na kampau huai sa kei pong ingh sya te aw pulpit tung ah 1 le 1 ki el bawl na in zgh kei xaw ni 😎
I zatsiam theih diing kisam mahmah hi.👍🤝👍
Interview session with President of Zomi Innkuan International Pu Go Sawm Khup, discuss current issue about Zomi movement in Burma. For more information please visit www.chintv.org , write an email to
Pu zo suanleh khak te always in zo mi kan si
Zo suanmiteng zo miki hia chin cih om lo inchines bek om hi
Interview Pa Hi a fing fel ❤🎉❤🎉❤🎉
Zomi always create problem
u should do your research first, Zo was the original and traditional name for all  the people that call themselves "chin". Chin was a name given by the burmese and british people, which mostly is a derogatory term for us which is y a lot of people refuse to accept that word. Chin is mostly accepted in the lai, matu and other tribe community.
Zomi kahi zumpih keining.
"Zomi" is our only national name...."Chin" is a duplicate name....
Why we the mizo-kuki-chin cannot unite is just because of the name.... It's really bad.... Come on let's unite...I'm lushai.. But if they called me mizo, I agreed, if they called me kuki, I agreed by history.. If they called me chin.. Why not they were known as chin beyond our territory... If they call me zomi... What's do different.. Zomi is like a old word... I will also agree with that... Because zomi and mizo is not different... It's just like vathu(name of bird) which in old word thuva... That's all... I know my id well..
In the past people who don't know us called as Chin.. But we call ourselves Zomi not a chin.
In addition, Chin is not a nation it just the name of state
Ava mak ve...Chin mi veve tawng tawng ih biak awk teh..
Zomi don't include Kom, aimol,chiru,anal community... Kuki does.. so am kuki
@Dailyhilarious12  Go see, u will know, or are you thadou with fake name as kom😆😆
thadou and kom have the same attire. U can call kom a thadou or thadou a kom. We are happy with Kuki. So don't bring out another nomenclature that came into being in 97. Instead of collecting all tribes under Kuki to zomi instead say we are one under Kuki or Mizo. These two nomenclature is the only umbrella to accept. So don't force people to accept your so-called zomi dream. The only place where there is no unity is ccpur lamka areas. Stop your paite dictatorship before blood gets spilled.
@Dailyhilarious12  Know that kuki are just a small tribe under Naga nomenclature, so if u want to be under Naga call urself Kuki instead of Zomi.Also if u want, let the blood gets spill, let's have a battle again Kuki vs Zomi
@Dailyhilarious12  We Paite will never accept Kuki and Mizo nomenclature.Also even though we only Paite fought the battle during war times for Zomi, we never gets down instead we got a victory,even now if u want it, then let's spill the blood, Paite vs Kuki
@larrhauzel9107  lol don't ask for it. During 97 it was between thadou n paite. Don't call all kuki out there won't be any tribe left for zomi. 😆
@Dailyhilarious12  U don't even know ur nomenclature and u still laugh😆😆be ashamed that u want to be Kuki or Mizo😆😆
@Dailyhilarious12  97 conflict was Kuki and Paite, cause Gangte and some tribes join the Kuki side, even meitei help the Kuki, but still KIM(Kuki innpi manipur) asking us for a peace agreement, when Paite trying to attack tuibuang😆😆
@larrhauzel9107  hahaha ....if the Gangtes and Meitei had fully joined the conflict the Paihtes won't be there in Ccpur .....Rishang Keishing was the CM and u guys got all the clearance for arms transaction from Naga inhabited areas  easily that was why u guys were saved .If it weren't for the Vaipheis and Nagas helping there won't be Paihte anymore u guys would be chased out from Ccpur just like u were by the MNF from Sialkal tlang area.,,,🤤 ..If a conflict arises again for u think the Nagas or the Vaipheis would side with u this time ??? Haha ....and ur mentioning Gangtes here prove that they were siding with Kuki ??
And I find it hilariousu say the Kukis asking for peace when Paites tried to attack Tuibuang hahaha ..the Kukis were fighting a much bigger enemies than the Paihtes the Nagas who are larger in Population,better funding then Kukis themselves for consecutive 5 years(no peace agreement till now) until 97 and here ur saying the Kukis ask for Peace treaty 🤣🤣🤣🤣 if a conflict arises again the Kukis+Meiteis would chase u away to Mynamar just like the MNF chased ur leader Tunkhopum and PNC Mizoram leaders befor they eliminate these people . 🤣🤣
I will never be Zomi,i will be always Chin.
Pu Go Sawm Khup bel mi thupi taktak na hi mawk ei.
Puu sawmkhup, na khansau hen laa, zogam zomi aa ding muan leh suan thupha lian pen hong hi toto in Zota ten hongangtan pih mahmah ung.
Behnu nahoih semsem ciai lung dam hang ei maw
Thupi mamah ey
Huai Sen  kum moi mahmah pan leh aw pi tawh lasiam mahmah thuah lai😊❤
Interview tu pen gen di hau sam ei, khat nu pau sak manlou 😂
ng pai zah vei kuan ong dong a sum thei pa / mi thu gen ngak hit hiat ve sep sup
Kawlgam ah ciah
kik inla Myanmar star ah va ki dem o Malay ah na om sang Hau baih Zaw
Lungdam lua ei maw❤🎉
Lungdam zel ei maw 🤩
Ei mi te hi lo ...ei zomi te ci ding maw...
tua bel nang thu hilo dia bro
Naupang mah'' leh picing mah'' thuah ey'
hilua mate lungdam lua ei maw
Kawlpau helloh sawm inmaw.
lungdam lua ei maw
sukte beh gi lo Suan te beh ki suang
Hiai mo winner?🤣 kei siamzaw Ning e!
awaw lungdam lua ei maw
Siam kei aa pau😢
lungdam lua ei maw💚
Pyidawtha pau ciik mahmah lai ciai 😊😊😊
Thupi lua ei
Winner kician
Et teh taak mahmah mawk ei
kum tawm lai na pin Pi cinh mahmah
lungdam lua ei maw🤩
Khatvei hoideu in saosim pikhat hungkimol sak ve
Jeff lasak My evergreen cassate khu ama bol hilou ong. nandoh khah dham kitia kana ngai sang ma2 mikhat hie tua Jong studio abol ham
Zomi fins voll 2 late  ngaihthei din hung hah sah vuau nuam theimah2
Bng ci eh na voice uh jong clear mo na eh lom2
Awesome, Zomi Fins te la hung koih thei ulechin deih huai e
Pu Bruce zomi fins te album te YouTube a, ngaihtheihna ding a omleh Hong koihkhe ve vua, ngaih ut huai lua
Senpi cihbel media kjawng zangkeileng hoih sa
Ei pau mah pauve boss
Mimi thupi mah2 ei.👍🤝🙏
Thupi ei, sa biahbiah lel ei
hehpih natawh ka YouTube Channel subscribe tawh tha nong piak na ding un
hong thum nuam ing.  ka lathak teh leh interview na tuam tuam teh
hi ka channel thak pan in hong post ding ka hih man in
Wow ulun ngaih nuam mah2 ei
Hoih tak in ka na en d
Lasak sim ka cih cih tu a hi. Edit lo hi bang a khui sung mah tawh ki bang a lasak cih mawk pen Zomi te Pasian in hong om pih lam phawk sem sem ing lungdam. Lasak sim Mary Lun
Zak cim lo na aw khum lua ei Idol Mary Lun
Siam lua cia leh
Siam ma2 chiah,Uh u lun.,...
Wow siam himai ka ngaisang nu👌
*TOPA'**Thupha maw?
"Listening here.
Siam mahmah ciai angtang hang ei Nu Lun..
Pu Mang Taithul zong kizen mahmah ei
''Zo leng the lah khung'' ding aa maw '' siam tak'' mah tei maw
Siam sausau leh na aw hoih mahmah lai mawk ei .
Mary Lun na aw ngaihnop kasak mahmah hi eiii la hong khah zelzel in maw. 👍
Zomi te pangkhawni.
Salute ZRAec Sia Zothang zak nop mh mh ei 💪🇲🇱🙏🫡
Zomi zopau a pau  khem peuh in ZRA Ec mah tha pia ding hi han Thu get na ah a hi zong a koi koi pan panpih ni ZOMI.
Thu pi leh zak nop mah² ei Gam gii in ong khen hang Sisan ki khen thei lo hi
Bang chi dan a Tonzang la zou dek ki withdraw....mak lua!!
Kawlgam leh India bang kisai
Gam gii in ong khen hang Sisan ki khen thei lo cih tel lo nai ve maw
Cna na pute pdf  te zong India pan sam hi ei thei nai lo mo uino 😂
tuasang chiang zaw deuh leh,bilvak huai veve❤
bath40 hi leh bath 1 ah mimal 50val ta hi leh mimal 2000 val ki pha ta dan maw
Zu nadawn leh nathin na ahi ti nahet sa sa a zu chuh nadawn tei tei leh thichuh na maban ahi mai e kikhen na lampi ah chiada maitan ihindawh thei nadiu in
This is Zomi....right thinking and the only hope for Tribals in Manipur
Let's remember that, Thadou and paite is just a language .There are Paite, Tungdim, Neishiel, Hmar, Zou, Vaiphei  brothers  speaking Thadou and there are  many Thadou people,  speaking
Paite languages, Hangsing, Guite,khongsai, haokip are a part of the thadou but i see alot of them are speaking Paite language and among the Zomi group. And we cannot call them thadou because they speak the same language.  These all  shows how connected we are . So those are our languages and we should not created a barrier between each other because of languages. We must appreciate and glorify that we have so many languages.
Zo unity kisemjou va kzc direct kihoutoh na umlou dan hibou hila aseidan hi
Zoumi chu thilha hilou ham tia dong tango
Kuki chu biscuit ti na hilou ham ti zoh leh na
Monpi na um e, Lamkai pu damsot in, chule the bridge jong hung machal jing hen
The bridge ten hihhoih mahmah uchia 👍
Chamelon  tobng leader jeha tha kineitheilou
Sopi hi mikitup tah le ture leader hoitah2 aumuvr
Tedim miite inh Zo mii toh kisailou  UiRA Guitebee pa Thang lian Pau .Pangmuol khuo  Tonzang myone Chin State .Myanma makaih na  Kou Zo/Zou te toh kisailou
Ibui nahou vng cu ima ahi lou dan muthei ahi in khoh ma² jeng e
Lamkai koi koi colour kiheng lele e chi kithei mai e maw.... Pu Naulak na gen fuh fet fet a kipah huai e
Next topic for discussion: (Revise) Unauthorized taxes of govt/private employees, small scale businessmen/women, entrepreneur, even unemployed family household. And lets not forget the those taxes from the lifelines.
Exposure of this will be good, mipi request la eja sep lou u. Public jaolouva they are nothing, akigeldoh g lou uham.
Political movement u katah san hih bet te, Ehsante noi a ichen kit thou thou diu
1:05:18 good shot, chi lai tah hi kuki kuki kiti sese in hah veh ute. Kuki a ki hi thei naisai poi, hi zong ki hi deh ponte. Nang kuki kiti ho, hah ki ngaihtoh pha uvin, na min uh Kuki ahipoi. Adih thei poi.
Hichi dan in i nam Heutute toh i tunung dinmun ding uh kikupna om tou mun leh mipite ki navak ding hi mah !,Houlimtu heute  na hih hoih lua uh.🎉
Gal kipat til laiya kilungtoh a epan khom laiyu chu etih le aum kit tadem😢. May God unite us once again defeating corruption, nomenclature, cronyism and nepotism🙏
Thautang loot abawl uh 150000 hilou, 500000 val ahi.
Athu sei pha te a ka ngai leh Zomi ebol a lamka hung um doh ham aki he chin e😂😂😂...kuki a ana um uh ki he val2😂...aniwa apha2 hung ma chal jing vin
Kuki chu history a government in ei het na u ahi in Zomi chu ei ho pao a imin tah² u ahi pang khom tao te igam min u Jong kuki zogam ti leu hen pha hi jeng Lou ham
Tu chung nam bol hoi lheh u ve tawk bol khom jiji mong ding ahi
In the diaspora, we unfortunately don’t always have easy access to this pure product. Therefore, this video’s purpose, is to demonstrate the ease with which one can make Zomi at home, regardless of geographical location, using one main ingredient. The palm nut fruit cream is readily accessible, and available as a canned product in most African stores worldwide.
Is this not ìkẹ̀tẹ́?
Of the brands on Amazon which red palm oil brand can be recommended??
There are numerous reports that 80% or more are adulterated.
@nanaaba's kitchen do you sell this PLEASE??
@nanaaba do you sell this PLEASE 👀??
Thank you for sharing this recipe because I can now make my own zoom from the comfort of my kitchen. Same way I tried your coconut oil and it was really good.God bless you and continue to give you the wisdom and all the resources to grow .I am so much appreciative of the amazing recipes you share.I am blessed.
Oh wow this is soo good yummy 😋😋
OMG 😲 this is it.
Back home, beans without the base totally is incomplete for me. I can't thank you enough for this recipe Nanaaba. Thank you and God Bless you and give you more insights in what you do 🙏 😊
This was so satisfying to watch sister madam.  Kloyobi is making life easy in the kitchen and we love it 😀. The baaaaaase! When the Davi scoop this base  unto your gob3 eh, you know that you are going to have a good meal!. Love this
J'espère que tu as un service traiteur ou un restaurant einh, encore bravo belle dame bisous depuis la Côte d'Ivoire
Superb. !!  That's  the way , ahe, ehe , I wanna like it  , we love it Zomi deliciously delicious 👌👌👌👌👌👌👌👍👍👍👍👍👍💪💪💪❤
Hello definitely very good as always I wasn't attending the last videos but I am bek I missed these delicious dishes and recipes. 👍👍👍👍👌👌👌🧡💜💝😍
I surely have to make this zomi. Thanks soo much Nana Aba for uploading this. 👍😊❤
This is nicely made, looks good and perfect
This superfood soup has been known for centuries for its joint-healing, skin-glowing, and strength-boosting benefits. In this video, I’ll show you step-by-step how to clean, prepare, and slow-cook the hooves to unlock their real flavor and natural nutrients.
i loved this video
Well done sis🙏❤ Please what's the name of the green thing you added to it that looks like green peas?
Donde te escucho en español soy de Bolivia
Thanks, this recipe is the best so far
this is  the second video I've watched on how to make palm oil. I've recently learned how to make avocado oil as well. these video are priceless. I thank you
The smell from the prekese alone will make this Zomi outstanding 👏 👌
Beautifully done, I can smell and taste the aroma.
Woow great job...I have learnt something new..thank you..
I’m glad you did❤️ thank you for watching ❤️
This oil( red palm oil ) is sustainable (because it has a high yield)
and withstands high temperatures, without becoming toxic \ cancerous,
like canola, soy oil, corn oil, olive oil and all other vegetable oils,
and healthy unlike all oils mentioned, except for olive, it has many
vitamins, natural from and used for thousands of years in Africa, the
ancient Egyptians used, and considered it a sacred oil, and by people
from the diaspora (such as north and northeast of Brazil), historically,
for centuries europeans and descendants try to demonize it, it's all
about racism, desculturation, and keeping cheap labor (in africa and
south america and asia), it may change the african economy in the
future, but today it is more produced in asia, a refined version, which
is not healthy like real palm oil, but even better than all the oils
mentioned, especially better than canola (this is garbage, sold as
healthy by North Americans), and some Asians plant it in the wrong
places, but who else buys it are processed foods\industrialized and
cosmetics companies, Europeans and North Americans, instead of
demonizing them (demonizing companies), white vegans and white
environmentalists, Europeans and North Americans demonize palm oil, of
Love this! Thanks for sharing!
Akpe ooo, this is the first time seeing  zomi preparation. You made it look so simple to prepare, well done dear🥰🥰🥰💯💯💯👌👌👌👏👏👏
Hi.. please how can I get some of your spices to buy...
Via our website https://www.buyndudu.com
This is amazing. Can one same with the plain palm oil?
Wow this is amazing thumbs up
Bottom part of the paste very tasty. Use praise it got more oil.
Thank you so much Auntie for sharing I am really going to try this & it’s so easy God bless you
Adom, your zomi rocks
The aroma is out of this world
This is a classic recipe and thank you much for sharing !!
Ei I’ve been looking for how to make this zomi for yo k3 gari, you’ve saved me er, thank you ma!
Wow. I’m so going to recreate this. Thanks for sharing
Naa how come your palm tree did not grow high up in the sky? No one can reach ours. Is there a specific type you grew?
My ghana girlfiend told me that you people use milipede to make yuor palm oil red. Is that true?
Where can i find this oil here in Kenya
This is proper dzomi
Unadulterated
I enjoy watching that he's so nice I love what you are doing❤❤🎉
My Dear I am watching from Richmond Hill ga 👍
Zomi in Ewe simply means  hot pressed oil.so whether the salt or not since it is   extracted with by fire it's called zomi. However some people  extract the palm oil using the cold press method ....... mostly the cold pressed it not seasoned with salt and onion. You can also add some slices of  onions to it the next time you make  it( after you have added the salt).And also you could  have gotten alot of  oil  if you had chilled  the palm paste before  adding  the water. Traditionally  the palm paste is mostly  left in a very  cold place over night as it helps to intensify the flavour in the palm.
I wonder why i have to cook my beans for close to 2 hours and i still dont get it like this.... any help???
I'm currently in Ghana.  Someone just brought this to me in a leaf.  So good! 😋  I will make it.
As a Liberian 🇱🇷 citizen that grew up in Ghana as a child to early teen years this is easily my favorite Ghanaian food to eat
The only thing I’m lacking is the zomi, that’ll make the difference too
looks so good
Did u use shito sauce?
ei wokye wo ho papa
Hi sis, may I know how you made your palm oil for the gobe ?
I have only one question what is that black stuff you put on the beans before the red oil is that shitto
Is this banana 🍌
My sister you know how much I like you how u cook how you talk nice African sister proud of you .you are amazing cooker and I like your eye you got like Ethiopians eye big 😃👍.I really like follow your recipe .especially this week I love to try cook myself fufu and I like follow your recipe 👍my sister im watching you from ethiopia.
The leaves add a a mild, delectable grassy, herbaceous fragrance, and enjoyable flavor. Thanks for watching Camirra 🙏🏽😙
Gob3  gob3  , epkakpako dienst3  , agbaadzenaa  .shiraz.  aha Yehowa,   amen
Hey My Beautiful Sista!!!! I can't wait to try this recipe.. I love blackeyepeas
Wow oh wow! Auntie, you're in the spirit I tell you! We received some food stuff included red oil from my MIL in Ghana and immediately thought of making yor ke gari. Though I know how to make, I thought, I bet auntie Nanaaba makes it different then lo and behold that's the first thing I see on YT! 😍👏
Today I'm sharing with you the second part of this food trilogy and thankfully this is in COLLABORATION with @NanaabasKitchen I really feel fortunate to have her as a friend and sister and for her to have agreed to collaborate with me.  God bless you my sister.
Arh! Angie na meboa? Wo mu ha adwene keke 😂 thanks for watching and HNY🙏🏾
You just say base for the shishi
Auntie, the oil under or the oil SHISHI is called SEDIMENT.
Arh! What would I do without my Ghana mafia? This one dea you’ve reminded me of my science paa oooo. Thank you very much, that is very helpful as always 🙏🏾
Thank you very much dear, this is really enlightening. Much appreciated 🙏🏾🤗
Eeeeeei Samira again silky palm oil. The best teacher in the business.
It's dzomi though, not zomi. I don't know why we like to anglicize everything smh. Dz sounds like j, so what's so 'difficult' about it to pronounce? And they even put that on the label! I hope it's not Eʋes doing that.
Please try and watch all the video and pay wrap attention and you will hear me say some people call it dzomi. I believe most people don’t know it’s called dzomi. Me for instance I recently discovered it is also called dzomi so imo whatever will make communication comprehensible is very much acceptable. Thanks for watching
@ghsheabutter blacksoap  I know you weren’t angry with me, but I also wanted to draw your attention to the fact that people don’t know things so please don’t be frustrated and take it easy cos in Ghana dea if you not careful you will be frustrated all your life as not everything is pronounced how it should.Hwe, the bottle says made in Malaysia so you figure it out. I also believe it for marketing purposes- you advertise what is commonly known🙏🏾
Eiiiiiii madam wei, this is amazing ohhh.
Sponsored by JC Alterations Tulsa, OK
Ngaih lua ❤ A men 🙏
ZBC labu te tam pi² hongsa lai vo khum ngau² ei
00:00 -Topa Kong Itzaw Hi
03:43 - Kei Nangawn Hong It Hi
06:05 -Jesuh Min manpha nanla in
10:19 - I Ngak Laitak Hong tuak Diam?
14:12 - A Ut Khempeuh Hong Pai Thei
17:10 - Jesuh Hong tun mateng
21:01 - Dingun Dingun Jesuh Mi
24:26 - Jesuh Ka Lungsung Hong Lut Phet In
27:49 - Aw Mi Sangtam pi'n Zaila Sa ding
30:37 - Leitung Lungdam Topa Hongpai
33:02 - Dai Dide Zan siangtho
36:34 - A Lamdang Tangthu la sa ning
40:36 - Ka thei hi kei hing tanpa hing hi
43:52 - Vantungah min hong sap laitak
https://youtube.com/playlist?list=PL1REC4QB0keBKSbu5CsxTYuH46QAPb2Gy
https://youtube.com/playlist?list=PL1REC4QB0keCn5jduqv8I6iwmZheE3BT2
Gospel Songs :https://www.youtube.com/playlist?list=PL1REC4QB0keDKeCIADyxTHxHJ0TZYrFdA
Sermon and Seminary :https://www.youtube.com/playlist?list=PL1REC4QB0keBEjS8Ev2W1AHnYJIqsTaC6
All Movies :https://www.youtube.com/playlist?list=PL1REC4QB0keAQWhzJPHSenU2weLJVexT1
Memory Services Video : https://www.youtube.com/playlist?list=PL1REC4QB0keCbBUVNEMgeuzNiHOSTb8az
Gospel songs Album :https://www.youtube.com/playlist?list=PL1REC4QB0keAecUEuP-3l0JKHnB0dsbdP
Gospel Music Track: https://www.youtube.com/playlist?list=PL1REC4QB0keAw148tQNaoHmDujhigF_dU
Other Music : https://www.youtube.com/playlist?list=PL1REC4QB0keBNsz9CCRNJOPb8XBc5owM8
CHANNEL SUBSCRIBE :https://www.youtube.com/channel/UCi8xMQfiQt5-qs74SF5zHSA
Thank you For Visiting My Channel
Note: Don't forget Subscribe My Channel
Subscribe napiak sak in maw
ZBC Late Izakciang ILungleng lua ei.
AMEN..🙏🙏🙏🙏
Hoih mamah e.
Nuamsa lua ugh ei,ka ta ngek hih la te hong leng imu lian² ei
Lungdam lua
ZOMI gospel song ngaih dan a nuam ding leh minam dangte bawl dan in, lunggulh huai sak na tawh kong bawl khiat hi
Lasa te leh la nei te zong,
mimal a ong ngen thei lo ka hih man in, ongtel siam un la hi munpan in ong ngen hi pah ing.
Hehpih na tawh Channel dangah na post sak kei un.
Lungdam, like, share ,comments, tawh tha ong piak sak un.
I'm zomi and all of y'all watching say AMEN 🙏
5. NONG OMPIHNA KICING HI
10. I PASIAN LAMDANG LUA HI
11. ZAWHNA TAWH HONG OMPIH IN
Zomi gospel song te download thei din hon koi le uteh dei huai hi. Net omlou na mun a ngaijel d,,, sum jong nan hon nei dah un.
Siang Thai Mah Mah in
Hoih zawh Hoih thai mah mah sa in ei, Siam thai mah mah hang e
Luang dam.
Dah in mial khipkhep hi
Leitung gumpa hong niamtuak suk hi
Singtung kikhai dingdiang
A laithah hun na ngawn
Hansung ah sihna tawh
A tawntung a mah minthang hi
A tawntung a mah kilam to
A tawntung a mah nungta
A mah hing hi. A mah hing hi.
Biakpiakna hong lui hi
Pasian Tuuno minphatna sa uh hi
A paisa mi khempeuh leh
A um lai ding khempeuh ten
Sangpen pahtawina a ngah pa
Na siangtho tawntung hi
Mawh maisakna ngah in
Suahtakna tawh nungta’n
La kong sak ding a tawntung in Amen
Amen 🙏🙏🙏 Haleluiah
Dr LMKim leh Sia Suanpu in a let pen uh zong a lamal hoih ei…
‘Holy Forever’ by Chris Tomlin ei kam tawh a sa nuamte aa ding …
Siangtho tawntung
Khang tultampite in
Tuuno bokin bia uh hi
A tul ngeilo  phatna la sak uh hi
A paikhin sa mite le
A umlai ding te’n zong
A tul ngeilo phatna la sak uh hi
Na min a sang bel hi
Na min a lian bel hi
Na min kuii tung penpen hi
Ukna tokhomte sang
Vanglian min zaate sang
Van mite’n tangko, Siangtho
Na bawlsa te’n zong, Siangtho
Mawh maisak na hih leh
Tatkhiat sa na hih leh
A tul ngeilo phatna la sa in
Suakta khin na hih leh
A min suang na hih leh
A tul ngeilo la sa in, Amen
Van miten taangko, Siangtho
Na bawlsate’n zong, Siangtho
Sangpen pahtawina a ngahpa
Na siangtho tawntung hi.
Na mite’n hong phat,  Siangtho
Kumpite Kumpi, Siangtho
A tawntungin na siangtho
Lalet: LMKim & Suan Pu
Hih la bel ka lung sim hong lawnh peuh mah
Lamal akim a kingah dia Sia te nupa
ZBC Tedim labu 104 Nun taak kik na thupha zog hog bawl Vo maw❤
Leitung gumpa hong niam tuaksuk hi
Singtung kikhai ding diang
Han sungah sihna tawh
A tawntung’n amah minthang hi
A tawntung’n amah ki lamto
A tawntung’n amah nungta
Amah hing hi,amah hing hi.
(( Sa ni Hallelujah)3
Amen..🙏🙏 La hoih mahmah ei lasa te zong siam thei mahmah Pasian minthang semsem ta hen🙌🙌
#forever #Atawntung #Kari_jobe #eastersunday #He_is_Risen #zomisong #coversong #SiaSian #sangte #bethelmusic
Favorite of all times❤️, ala lah hoih asa telah siam 🌱
Kim leh pam lungzin na ten
Tui hualtung lam ka pai ding
Lau ding bangmah nei nawn keng
Zeisu in ka khut len hi
Leitung haksat nate tung, Ka gualzo hi
( Guah zu in, Tui hong khan hang
Zeisu in hong ompih hi )
Thupi lua... Topa hoih hi. Sathau siangtho Topa'n ong nilh hi ei... Eipau ong siam seem seem un maw sanggam te.
Amen na khem peuh auk Pa ka sung ah om hi
Na khem peuh a uk Pa ka sung ah om hi Amen
Amal dawk leh deih huai lua ei❤️
Tuihual bang in hong nawk zong
Ka din na Zeisu suangpi
Kip in, kiling ngei kei
Zeisu bek mitsuan den ning
A kip suangpi Zeisu,
Kei mah din na hi
Leitung a uk pa sang,
Ka sung a om pa lian zaw
Na khempeuh a ukpa,
Ka sungah om hi.
Ki ling lo, ki sia kei ning
Huihpi tuihual khempeuh sung
Siam peetmah chiai, lathu le hoih mahmah...Toupan Amah thupina, hoihna letna, chitna puangzak tu diin hon zang semsem hen 🙏🙏🙏
Amen siam lua mahmah cia maw
AMen🙏😇🤗Tha ngah lua Ing ei😍🙌👏Siam lua UHuai❤☺🤩🥳
Topan hong sem ding, lametna bei hunciang
Topan hong sem ding,Lampi a om loh ciang
Lampi thak Topan..bawl tawm thei hi
Ka um hi Topan sem thei hi
Ka Um hi ka Topan sem thei hi
Na lamdang sem den hi
Tuni’n ka mu hi, Tuni’n ka um hi.
A hun hong tung leh bangmah’n dal zo kei
A gen leh a gen bang in piang lel hi
Seplah nei lo in, a ut bang sem thei hi
A kul leh zong nileh kha zong khawl sak hi
Na khut sung ah na khempeuh om hi)
lamal hoih mmh leh siam mmh tei Topa'n mailam ah hog zagngiat lai hen mw
Topa hoih hi kou innkuan sung ah 🙏
Amen Topa hoih hi ❤
Thupha nongpiak zah in
Kam in cinlo khitui mal bek hi
Ka hih theihna zah In
Hongsang in ka lungsim tawng pan hi
Lungdam koh ding simloh leiba dang nei keng
Topa lungdam koh ding nisim nong pia hi
Nongit nong hehpihna kei a ding kicing lua
Kilawm lo zah dong in
Nong hehpihna lo a dang hi kei
Nangsung ka lungdamna’n ka hatna hi
Khitui nul kawmkawm mah in na ngaingai ing ee ❤
Sia te Nupa Topa' n hongzang semsem hen maw .
Ngaih mahmah eii ❤🎉😊
2025 Kum Topa hongpiak la Album thak a ngai nuamte a ding in hihmun ah hong bawl chia ung... na thangah na te uh hong comment in na share sawn sak un! Lungdam
na La te hoih thei lua ei na download pah ing ei  lungdam
Sun leh zan in nongompih den hi
Nisim naisim nong hopih nuam hi
A tawntung in nong makaih den hi
belh leh muan ding nang bek na ut hi
Ka lungsim khempeuh tawh
Ka Hatna khempeuh tawh zong
Ka Pilna khempeuh tawh
Ka siamna khempeuh tawh Zeisu
( Nang bek kong it hi
Nang bek La kong sak ding hi, Topa
Nang bek kong muang hi
Nang bek kong beel hi
Tha ngah zel hang ei, lung dam mahmah
Amen tha ngah lua ing❤
Amen tha ngah lua in ❤❤Amen
Thupilua ei,Na late nelthei mahmah ei ❤
#myanmarsong #zomisong #countrygospelsongs #zomiworshipsong #piaklian
Thangah huai ziahziah ei
Amen hallelujah ka nun ki lamdang pian ki dang ta!
pasian la hoih khat hi ei maw
Tawi aw na dam dam hia?ong ngai lua ing.ih neu lai ih ki thuah lai la sa khawm thei zel mah hi ve hang mate,tun lah ih om na ki gam la lua.ong ngai lua ing tawi nu
Subscribe na tawh ma hong panpih un maw. Lungdam.
Download: https://itunes.apple.com/us/album/nong-ompihna-kicing-hi/1449922349
Khasiangthrou hilo
Khasiangthou cihding hizaw hi.
Tutung a mixng hoih mah mah mawk ei sia Sian
Hun leh Ni'n Hong ciang tan thei kei a cih zg ong ngen ing ei Sia
MP3 Track Download Nop Aleh
https://drive.google.com/drive/mobile/folders/1argilOaFHB2i_5x8Jsnh090QvwNuDAOp
Amen Ih ZBC late mah in i kung sim hong zo ngau" ey
Zomi Pasian Lahoih mahmah a kiselsim te
12:29 Nang tawh Om Den Nuam Ing (DMMuanCing )
39:35 Phatna sung ah damna om (Siannuam)
Phatna sungah Damna Om
Hoih thei Siam thei lua mah si e , ka deih teng vive hi ei
A laa leh athu Nalh in hoih thei mahmah ei. Toupa Thupha.
Zak nop in, thuk thei mah'' ei.
Ka zak ngei om nai kei mah ei.
Hong tin zel'' o le😍😍
Zomi Hymns Vol.2 (Official video) Lyric
1. Gamlapi Mual Tungah
**Note - Heh pih na tawh fb leh youtube channel dang ah na post sawn sak kei un! Lung dam
Hi dan hiathiat mah Khasiangtho tawh kinai tuak sa pen ing. Diang gawp, tawn gawp, awng gawp cih te bel love song tawh kilawm tawkciah sa ing.
Tedim la bu te a hi lolo sak khawnhhong suah non kei vo
La sa te le hoih ala le zak nop mah mah eei❤❤❤
Thiam mah mah ee❤❤❤
ZBC cih khit nung ah Tedim beh lap lap ding hi non lo. ....ZBC in huam khin ....
Amen.. Tha ngah lua
❤ lung nuam tuam mah" ei Zak nop ei❤❤
Zaknop leh siam theilua uh ei.. 🎉😊
Topa sung ah nuam geu" mah ei ❤
Tha onggguan mah" ey sia muanpi leh pawlte ong hanciam zel unmaw Amen
Amen ZBC late mah in i lung sim hong zo ngau" ey
Thupi mah² ei zomi te dam sot hen
Et lawm Lua uh cei ka Minam pih te  Topa mai lam Zomi te Ong lam sang toto lai in maw ❤❤❤❤❤❤
A  (78 )vei na  ZO MI  NAM  NI.
Tukum 2026 kum pen koi koi ah ki bawl Tek in ahi zongin Lamka. leh Malaysia  ah nopcit takin ki bawl zihziah in lungkim huaimahmah hi. Mundang te ah ahih leh phawkna Ciang tawhki bawl bek hi. Tuapen khua Hun hoihloh hang ahihmanin lungdam huai veve hi. Zominamni akibawlna keimuhna teng ahih leh Malaysia, Lamka, Aizawl, Singapore, Rangoon, hin bang aa zominamni  ih bawl lohna te ah  aom koten zong akibawl na kamuh uh Ciang na  a Ng tang mahmah hi ingh.(Zomite) ihpasian in Mai nawt dingleh akithu tuak diam diam dingin thupha hongpia kimciat tahen.
Zominamni lambangpaakding Lia leh taang ihkim na m aw. Tuam pupa ten mabangpatsa khangsawn ten giabangzun lenge.
Tha ngah hang ei. Zomite Topan thupha hong peta hen.
ZOMI.NAM.NI.2026.LUNGDAM.
Malaysia.Zomite.Kris.Chibai.!......
2025 ZOMI NAM NI Malaysia Live Recording
Ih om na ih tun na mun ah zo mi ih hih na mah thu pi in vang nei sa ing na se lua
4:19:20 laa min thei2 in hon hilh uau
Key Mung - Ei Te Kua Te ft. YZK Rina
https://youtu.be/Yg2aDjOEQl8?si=O7yZmbMZj8vESaON
Idol Sianhoihin "Zomi Ka Hi" telngello dan hivaw mataw❤❤
Awkaih la tune telhetkei mai veh aw😅😅😅
Congratulations 77th ZOMI NATIONAL DAY…THANK YOU LORD
Syakhuppi thu gen thupi ngau ngau sa ing ei deih sak na leh thuhilh na ong gen tang tang den pen zah tak huai lua
❤❤❤❤Mainawi zomi❤❤❤❤
ZOMI Namni nuam mhmh ei
Mainawt ZOMI ❤
Mailam ah zg Khuado pawi zg youtube ah khah zel voo.....sia te🎉🎉🎉🎉🎉🎉❤❤❤
Video zaih te siam naikei uh ei mipi voice neusak lua
Galkap ukna khut zat pa khawng thugen ding na sap uh bel zumhuai lua kawlgam mipih te mai ah...
Zo gam leh Zomi te a ding in a ki piakhia Nuntakna, Sum le Paaite supna baina in ngaih sun kha peuh mah kei ni, Khang sawn Tu sawn te a ding in, Mual Suang pi a hihi.
Chin national day nop tuak si e
Malaysia ah zomi tam lai si e maw
Nopci ngel uh ciai zeizai mawk
Mi bang zah hi tam maw?
ZOMI namni nop ei🎉❤
Andrew Simte Zomi Zogam
Andrew Ngaihte Zomi
Andrew Ngaihte 🎉
Hun makaih pa mi ci tak mi a hih na a thu gen dan in ki thei hi.
Zomi damsawt luf from Lamka❤ Zogam
muh nop lua tha ngah huai lua tulak a sound tom awl piansa ing
Pa Sian hoih na hi ei
A thu hoih mahma hinapi, ZAM. Thuvaanpipa in hun cilbawl vet  kei  ei guai!  "Hun in sum hi" kici a, hun pammaih  cih ding hi, kigingkholsa linlian thugen  sin kisam lua ha'ng.
Falam lamte in hong beel cih sangin, hong kithuahpih cih  kammal deihhuai zaw hi lo hiam?
ZAM naepna te hoih semsem hi.
Nine voice sister.n.brother God bless you more and more longlive  from India sakachep chibai nin reng in dua dam vang rei dua♥️♥️👏👏
Thupi e ziah ziah mai
Athei tak''ten gen leh na gen dan hi keivak.
zogam zomi 🎉🎉🎉🎉🎉🎉
zomi te pen ciim nuai hi ma sa lo kawl pi tung ma sa kawl pi pen zomi te khaw saat ma sa pen hi ကလေး မြု့ pen zomi te khaw saat na hi cim nuai cih cih zong thu kawi 1 hi tua mah bang in ih gam suah tak na ding in galkap ten kalaymyo uk pi ding in khua saat zomi te pu Khai Deih Tuang na koih hi mah leh zomi te mah in chin te hualngo te peuh uk pi ding in deih zaw ta zen ei gam ei khua mi piak sawm maw ki dawm ciam teh
hun uk pa hawm thawh huai tak ei hiei huie mawk
I Pau I et et leh Bel a modernist ngai mahmah ta Hilo hia le unau sanggam aw...🙉😁
Zogam zomi takhe ❤ from india zomi
hoih lua ei tha ki gah lua ei
Chibai navek un
Toupa thupha
Takheh zomi , hanlungchiam ni💪💪💪💪🙏🏽
Andrew Simte ZOMI 🎉
Andrew Ngaihte 🎉 ❤
Nuam na maizen e..lasa lah siam,music la siam,Zomi damsawt hen....❤❤
Pu Hangkhanlianin (Khalkha Falam lamten Benglei bollo ci phatpian in ei lamten acin mathama ana cingkhintham uhhi
Thupi lua thugen te thugen diklua zuihciat sawmni pasian thu akhatna inzangleng zomite Pathianin  hongdawm sangdinghi.
Tu kum pen abei sate sang in
(Zo minam ni ) mun tuam tuam ah kilim bawl mahmah in kumdang ciangzong tu aamah bangaa oh bawl zawhden nading akua maciat hanciam toto Lai ni cin khangsawn momno te konghan thawn nuam hi
Lucas kalay Myanmar.
Thugen a ngeiteng mAh ami pil a ngeitengmah😅😊😊
Singapore ah Zomi te zg thu pi  Lua uh cei  a hih zah" ki kai khawm a Zomi nam Ni na bawl thei uh ❤❤❤❤
Zomi Nam Ni
Zomi namni chibai navek un❤
Mahsuan zel hen aw thupi le lian zo pi2 in mi tam pi pi in
video ah i muh kik teh i nuih za san''ei
A nop ding teng lap lo sese
nuam veve ei😊
- NSPNC le EAOs 7 te Naypyitaw ah ni nih kimu
- Taichang kipawlna tawh akizom te ii Cryptocurrency te FBI in laksak
Pa Pau Za Nang  ,Lai sim maw leh ? 😁😁
Zuau thu tawh zogam zun zo ken teh inn hal sang metang mah ZNP mah hi lel hi..cnf a khut nuai a te uk ding bel veihthe nepnep.
Thau tawite mah hi lello ding amaw ! Amaulo kuan vagu ngam ding a
SAC khut sung ah nuam sa ngei kei ni ei Cik mah ciang ah Tua Tedim sang ah vai pen ah mau uk sia siamah te ki sam sa ing Z leh P vai tua bang ah thupi ngauh sut kei uh leh ah pi cing in tua ngaih sut huai sa ing
na aw ki cian sak le cin hoih in ciei. nau pang pau ki sin te dan bel ngaih hak sa lel ing
Luidah mai in lawm aw bang mah inah lawh bek ken teh.
Ck kham hi leh hoih ding hiven 😂
A lukolh te uh training sak uh leh aive. A tam ngel ve vua.
- Zavom ciin nalo ah nasem te ZFU/PDF-Zoland in kem
- Tawlanyi gualzawhna ngahna ding nakisem hi ci-in KIO/KIA in gen
- Lasho, Tipaw kikal ah MNDAA galkap te munlakna aneih kikna hang un, Lasho khuasung ah galkap ten thabehlap
A nai siak khit teh su sia suak ve
Zak nop mah mah ei
Zavom akham asusia nuam hilo in galkap ding alanuam a man hi zaw uhhi Zoland ten.
Tu a thu gen pen ki cian ei zaknop setset ei
Lungdam ei Zomi te. Pasian thupha maw. Thuthang, thuthak tuamtuam zong ong khah zel vuo. God bless Zomi nam.
- Mindat ah nitak pusuak lohding tangko
Zak nop leh thupi ei
Us a teengden din na mangkam pau uh siam het kei uchia
Kou india lamte sah English pau siam moh jo uteh
No offences
Eipau in puangve eipau theinon lou tamlua ta hia ipau uh mangthang taktak di hita hia
Ki cian tak ei news puang nu
dah tel hang na english jat dan le 😁😁😁😁
Thupi mahmah ei zomi te I pai I ham mangngilh hoih lo bek a, I pau I minam I dan  midang theihsak ding thupi mahmah hi.
- Naypyitaw leh ASEAN leptuahna pen Aung San Suu Kyi suahtak ding abulpi pen
- Magway leh Rakhine gamah galkap ten vanlampan nasia tak in do
- Kikapna omkik himah leh Iran – US kikal kilemna thukimna omlai
Lungngulh❌
Zomite ading thutheih nang ahihman in Zomi media pi'' ten hoihtak hong at hong gen tang'' un,Beh lungsim kuam lungsim tawh thu gen ding hilo hi..
Zomiten ih Zolai simbu bang in Zomiteng theih ding in gending ahihi..
Na thu gen zaknop ei manlang in kician .ppawlkhat te thuthang gen bel a gen sasa gen kikkik in sarmon kawm a hihcianga ki ngai paih lua lo .na gen mah zaknop pen
Journey into the heart of one of Asia’s most remarkable indigenous communities. ZOMI ORIGIN uncovers the ancient roots, migration paths, cultural identity, and enduring spirit of the Zomi people—told through history, legend, research, and lived experience.
Long before the India–Myanmar border was drawn, Zogam already existed. The Zomi people were living on these ancestral hills, building villages, preserving culture across what is now divided by an international line.
We Meitei never hate zomi 😊
Because we dont know who are you?
Na mel uh hoih na mahmah e..Zomi nungak leh tangval😘🫶
Cik mah alui lo Lua kha zai Tha Sian tong san
Zai tha tha nem uum bg ka khawl a hih Sian mang pha na la (WSp) Sia khual pi and Sia thang Tawng te na ki phung vuh na man un kei zong kha sung No suak tuam ing Amen
SUBSCRIBE & Share  Tawh Tha Hongpiak sak vo Lungdam mahmah ei.
Hih zah a la hoih ❤
Ei Zomi te bel bangzah in ihoih hang in mit leh naak kisam lai mahmah mawk hang ei maw........
Mit leh nak bangh ci?
2025 ah zawng ngaih nawp mah mah ei😊
Chi khem khem..sum set abei theilou ding a sinding hi e..gamnei pa inn zong ding..kachih na bel sumsang ..
..... Ningzu aisa toh ka bualna
Lungdeih zailaa ka awih khoppih
Pianpih laizom ZOMI te mah ngai zaw'ng e ❤
Limlak te siam lua
Zomi te mah gai zaw ing
Awi Siam mahmah chiai...pu    Mang 👍
Siam mah  mah  ei
Amen 🙏 thangah lua ing. La a nih na pen title hong khak aw maw. Lungdam
Thangah huai lua Sm
Chin Today YouTube Channel ihsin kan lo hmuakih, kan thuthang, sermon le hla pawl tla, rak zoh le ngai dingin kan lo sawm.
🟩 Join us in our mission to uplift and unite the Chin community!
Chin Today Official YouTube Channel hi, leitlun hmun dangdang ih a ummi Chin mipipawl hrangah olsamte’n Chin ṭongin thuthang phunphun kan ngai theinak dingih tuahmi a si. Kan Chin (Lai) ṭongin thuthang kan phuan lawng siloin, zai hla mawi le sermon pawl khal theitawk suah in kan thlahnak hmun asi.
Atawng thiam pawl in an mai thei thiam ding in mirang thiamnpawl in an mai oj thei ngei 2 in an ram ah thi thang yjlan haiseh la tha kei cuan thei ding oh rel loh cu au kio khal seh la ziang a tang kai ding maw
Tan Zang PDA ho TU an zo hmung cu pui te ih nau pa mi aaa mi bang lo pa a si kha hnih suak men  zo hmung mi aaaa luak suak na u pui a kha VA sawm aw la ral rang cu VA do uh Nan u nau in mi aaa te u nau
Ka van lawm thin tak em Sual sipai an ni bawka an sual char char hle mai
Tui hnu khalah ralhrang an tam sawn thotho kei cu CDF Tonzang thusuah cu atthlak
Thu nathanmi ngai anuam theituk, tongphun Phun nathiam nasa.
Na hmai chia te lai hih
Na zang kha liak tuah zah hngal lo po
Khai thang suan mung thurel mi kha zum tlak lo cc tivek tuktiak pawl ih thu rel cu ning zakphua lam hawl nak men siko ni 4 sung te hman kham theilo cu zo mipi in saw zum ngam ding lee
Zomi te zong Topa phat na ah nasia mahmh ta
Amen ..... Hallelujah 😇 ❤️God ❤️ bless  you
Israel's ambassador to Australia Hillel Newman was asked several questions about Australian aid worker Zomi Frankcom, who was killed by an IDF strike in Gaza, in a National Press Club address. He refused to make a direct apology for her death.
Zomi's brother Mal Frankcom has told the ABC he is still seeking accountability for his sister's death after two years of no answers.
Zomi Frankcom died in a strike, along with six others, including British, US and Canadian charity workers.
On Oct. 7, the Zomi community in Australia held its new year celebration, known as Khuado Pawi. The Zomi ethnic group comes from northern Chin State. It holds Khuado Pawi each year to pray for a good harvest and for the health of its community. This year, prayers were made for Myanmar's permanent representative to the U.N. Kyaw Moe Tun, to remain in his position representing the National Unity Government (NUG) at the international level.
Israel has apologised for an airstrike that killed seven aid workers in Gaza including Australian Zomi Frankcom, claiming it was a ‘grave mistake’.
A friend of Australian aid worker Zomi Frankcom, who was killed while working in Gaza by a reported Israeli air strike, says the woman was "huge-hearted" and "relentless" in her efforts to help others.
Hne awm ber awm e...of all the thousand song...Zomi???? ka fate en tir ka remti reng reng lo
He hlaah hian engmah dik lo a awm lo, eng thu nge i sawi?
Awii an thiam ee 🎉😊😢
Ka hming chiah lawm a phuah tu kha ka lawm e ka hming a lar sawt
Ka faten fiahlo deuhin ansa reng a,he hla hi lo niin😊😂
Asa nu min tah tah koi hai
A fuh ve thlawt a ni hei hi chu
Thuiii its not zomi song ...its for Zou-kuki
its paite zomi song
You guys are claiming everything as yours lol wtf😂
You clearly cannot differentiate the languages , do you?
Never get old this song ❤❤❤
Kalo ngaithla liam mai mai thina 2026 hian ahlutzia ka hrechiah. An aw zawng2 nen hian 100% an pe thin tih hi alawmawm.
la pen nuam lua😂😂😂
I known this song😊😊😊 i always sing zomi song from this video😊😊😊
Este hombre solo piensa en comer y hablar .no callas  esa boca
Abbass busca trabajo en el campo ..tu solo te dedicas a vivir de la caridad.la sea.alexandra no te vas a mantener toda la vida ,viene un bebé y tendrá que comprar  muchos pañales....
Poštovana gospođo ,bog bi se ogriješio da ti nijesu vratili malu Avu.Sa toliko ljubavi je odgajaš ,to nijesam dosad viđela.Bog te blagpslovio i da vas čuva.Svaku sreću vam želim.
Ciao Cameramen ciao Fatima ciao Ava ciao Abbass grazie davvero per l' aiuto che vi danno le persone...io purtroppo non posso xchè non lavoro è mi aiutano i miei figli...Ava è molto intelligente ed è proprio una brava bambina... Fatima sei proprio una brava mamma x Ava... finalmente ho visto la signorina Zhainab che Dio vi benedica e vi protegga sempre a tutti voi dall' Italia un grande abbraccio forte forte e tanti bacini a Ava ❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️🙏🙏🙏🙏💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋
One of the latest videos when Abbas  phoned one of his boss's  the man said he had some wells to be dugged. So why hasn't  he got in contact with him. There is work if he looks for it. Surely he would do anything  to support his family. He is work shy. Expects to keep getting  hand outs from viewers. Who suffers his family!
Ja😅😅😅😅😅😅😅😅😅 dice que pintara la ventana mañana que hoy está cansado,😅😅😅😅😅😅😅 en fin mientras esté alexandra y algún que otro incautó este estará siempre cansado
Mos i hidhni bërthamat e qershive , por mbillni tju dalin pemë te hani te shisno e te ruani gjate për dimër
Serish dritaren e paska marrë te vogel 😅😅😅. Abbaz budalla a i merr përmasat si i beson  syve te tij 🙄🙄
Dhe dritarja qe bleu sot eshte e shkurtër jo në masën e duhur .. ai i mat me syte e tij të hallakatura
Dlaczego operator nigdy nie mówi ile pieniędzy przesłał widz ? Powinien powiedzieć i pokazać rachunki ile wydał na zakupy i ile jeszcze zostało, kupi trochę owoców i myśli że wszystko w porządku, on dobrze zarabia na YouTube
An vahan siam thiam ve. Mipa lâm titrl phei sela chuan a tha lehzual tur ania.
Naute sen en atan a tha lutuk❤❤❤
A dik chiah tiraw
A mawiin a fakawm hle mai keimahni mizo hnam ngei hla hi ka ngaisang a ni mawi ltk ❤🤗🥰😘
Thlir leh veng veng maiang aw
Kan. Naute. In. A. Lam. Thin
Ka duh lutuk hi kei Nutling hian vawi ram tak ka thlir tlut tlut mai a nih hi ka share kual thul❤😂
Zo animation I va han siam thiam.thin tak ka duh thei eeee Nutling pui tawh pawh hian❤
Awi awi awi ka thi thaks in van thiammm🎉❤
A vantha ve , Kan faten an lawm lutuk , kan pipu zai hi naupang te hian hria se thiam bawk se ,Mizo lam thleng hian uar teh se  , mizo Nun pho chhuahna tha tak ani
music instrument hi tunge niang le ka van hre duh
I don't know the language, but I love listening to this music. Can anybody recomend me more music like this?
My favourite song
I can't understand lyrics but love this song after hearing this song  in fb i directly come in YT to search the song name it took me a 3days can you please add lyrics too
Kan naute hian lom lutuk a tunlai chu vawi5 atam chu kan view ngei2
An thiam e a lam thiam in a in zo vah vah bawk si a a nawm hmel zahzah e😅
I chhei lam thiam aw❤
Tha hle mai.nau awih nan ka hmang thin.he hla ngaihthlak tawh chuan a bei hle hle zel
Ka nau awihmut nan ka hmang thin
Agape Mission Center- Kawlpi pan Pawlpi kem Senior Pastor Rev. Go Nang tawh May 1 ni-in Germany gam sunga om Zomi aman thei teng ki muhkhopna leh Pasian Biakpiakna ki nei khawm-a hong pai mimal kim tekin tha ki ngah mahmah hi.
- Galpi Khatna leh Nihna ah Switzerland gamneu pen Germany nangawn in na na sim ngamlo. Banghang hi ding?
- Switzerland te ii kuamah gup leh paih neilo (Neutrality) a neihna uh amau adingin pha tuam.
- Swiss Bank te hong kipatna leh Sumkholna thu
- Minam lian 3 tengkhawm thei. Italian, French leh German pau.. Zomite'n bang etteh thei ding?
- Canton 26 (Gamke 26) bawlin ki-uk. Chin State sangin tawm cik beh golzaw.
Banghang salai zangh a hia ?
Amau khan lai-a University sangnaupang sung nasepna movement khat hi. Mualtung leh zanggam-a Zomi (Chin) te kigawm khawma minpi mai ah Kawlte'n Maung- Ma, Shan ten Sai-Nann, a cih dan uh hi.
@zofichannel sanggam Khalkha lam te pilna khat hi zel aive mw ,En Salai zat kul lo a Taang ki nei hi na pi a
Nuam tak'' mah ei🎉
We are a Christ-centered, Zomi-speaking faith community based in Chicago, committed to worship, discipleship, and fellowship in the love of Jesus Christ. On this channel, you’ll find inspiring sermons, powerful worship services, Bible studies, community events, youth programs, and more—delivered in Zomi and English to serve both our local and global community.
#CZCC #ZomiChurch #ChicagoZomi #ChristianCommunity
Tha ngah lua ingh ei
Ko Nupa a ding mahmah hi ei
Topan’ ong zangh semsem hen 🙏🙏
Hallelujah 🙏 Amen
Siapa thugen bel zaknop sa ngaungau ing ei. Eimi sungah Pasian' thugen lakah etteh taak leh thugen siam kasak mahmah lakah khat hi.
Zoham tawh gen kia ve siapa
Ki cian mah" leh zak nop ngau" ei Dr, Mung na pawlpi te hampha sa ingh.....🙏 Amen
Zomi Namni ah ZYA khangnote lamna
Brisbane pan Pa Aungno hi ing ei Sia
Amen Hallelujah ❤ 🎉
Tha ngah mah” ing ei Dr mung
Siapa sese
SiaDokham gentehna a na zat dan aw
Cut huai I sa hia guai… cp leng..a om den ding hi ta aih cia….lungsim a ki tuah kei leh ong ngai dam vuo maw 🙏
Hih la bel atang thumna hoihsa cip ingh❤
Na sep peuh2 bel a baih om kei. Kumpi na  kolte lak New Delhi  a i sep zong haksa ei
Ngai mah²...
Ngai chim theising...
Kenjong zou pao ngen thei ing
Ni dang pek aa, Ka Zak tun kei zong hi ta tak ta ing ei
Phuah siam na chia le,tual nual hi lo e
😢😢😢😢😢man lua ei i kha siat ni te tam mah mah ei
Nak khasiat huai luo hibang la khasiat huai mittui pot lam kithei lo liang😂😂😂😂
Zomi te bel koi koi ah ki hehpih huai lai Lua ei....ka khi tui Ong luang sak ei hih LA in...Topa in Zomi I om na ciat ah Ong Kem hen la Ong lamto ta hen...
Ah la thu hoi ma2 e Muttui pot lam ki thei manlou
Sanggam tegel Pasian in ing ompi jing tahen ❤
A Laa thu lah hoih,a sapa lah siam.
Sing gamlei sol bang na hei na ah,na innkuan sung din mun i gen theih dan te uh manghilh loin sum leh pai hoih takin na khol un.I gamlei tang kembit sawm ciat ni.
Na ih mut theih loh hun uh tam mah in teh.Haksatna mah i thuak zawh ciang mi neih bang a ki nei zo pan hi cih phawk ciat ni.
Kum 7 nung a ngai kha pan ing ei hoih peih mah ei Siam zong Siam ei🥲❤
Ken zwng ngai chim mohin... siam mh  e..a phuahlah siam asak lah
siam...😂😂😂
Siamlua e ala thu lah khasiat huai mah2 si maw   khitui bang luang zen2 hi ven maw ka mu pan ngai chim thei keng.❤
Hoih puak siam lua ngaichim thei keng asa tu lah siam👍
Hong hawk mah mah ungh
Malaysia  apai ka hih loh hang,bang zahtak hak sa ahiam? Gamdang anaswp  bel,hih la ah ki tel sitset ,😢😢😢
Mopoai pui cing mah mah
Mopoai lung dam na thi tui luang hi.
Lei tung khat hong bei in lei tung khat hong piang hi.
Zomi zatam te'n Zo' silhpuan bat ding
Zai laa oih leh kaihging luang ki lawm e
Zolei a paal ding haibang ngak lah sak
Zomi Nam Ni loibang hong thang ding hi
Zomi zata'n Phualgia tuklu ah tot e
Tonsing, paite, zomi
Tak heh zomi🗿
Zomi Tuihel loh hing ei❤❤😅
Burmese Zomi kahiu ❤
⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥 Zomi
⬛⬛🟨🟥🟥🟨⬛⬛ Tui hello Zomi TeddimVaiphei
Zogam kumsot nibang a taan na di'n
Zolei lentual ah khaubang sutkhom in
Laizom selung khat in luangkhawm leng
Nunnop na ni'n tuibang hon gawm ding a, #Zomi in ka piang Zomi si ding, my mom, Z
Zomi cih teh zomi hi ziau Pai te zomi Tedim chin zomi cih kul lo zomi c ziau ding Tua hi ziau aw kaih tawh buai Kul lo zomi in ka piang zomi in ka Si ding hi cih Kim thei leg ih minam chi dam ding hi
Soundtrack hg khah Lai o lengthe❤❤
Thadou Zomi
Vaiphei Zomi
A la sa lah siam, a thu lah hoih, a phuak tu siam mahmah e 👍
💪💪💪zomi han ciam
Ton Zaang ZOMI St Augustine Tg Thang Lam Kim
zomi nam ni zoson chate phung gol kim na toupan vol jo tahen
Nuam na hiuhiau ea mo, na siam dan ka chi jaa❤
I,m from Garo hills 🪶♥️♥️♥️ 👍👍
Zomi nam ni chibaii na vek uh❤❤
Siamlua...eimi laa khong ngaih cia nuam lua...ka ngai chim thei kei❤
Vaiphei chu Zomi ❤
A music simple hiau2 ei. A sa le siam lua. Bil tai2 sak hiau2 ei.👍👍👍
Zosuan te ni pi ni nuam deuh in zang ni uh awleh
Thupi mah mah e 👍 ZOMI based costume him him nalh sa petmah ka hi. Nunmawi le La siam mah mah e ziah ziah mai. A nungak nu le mel-hoih, huai chiah a tangval te le Pa gim gem geuh uh ei.
Vaiphei Zomi ❤❤❤
vaiphei te zomi ki um ta lou pi
​ @lalmang  Henlianthang's Coolie puppet 🦠💩 ho ti lou Zomi vek aw. Vaiphei Zomi Zogam tangval 🔥
​ @lalmang  Henlianthang nungzui te la ut uleh ala pot mai u aw. Hung ki force lou ahi a ut te ihi nau original ah ala um zing kau
​​ @Maichepok Tu chan Zomi a um na lai te chu Vaiphei nam lak a matna um lou a ngol pen te a hi aw.Zomi a ki pot dok a kha voting ki bol a zomi num² hung ding uh a ti pet u kha bang ti na ding lou uh maw le
Amen Hallelujah Praise the Lord Glory to God
Amen Hallelujah Praise the Lord Glory to God,  God is good every moment, Amen Amen Amen Amen Amen Amen and Amen Hallelujah
59:31 kimnu Fans from Lamka zogam❤
Zomi te Esther Hnamte❤
Nong makaih na te uh nuam zung zung ei Sia 😇
Na la te nel mama ei sy
Og Pai zo Khang ei Sia  apai kha te ham pha uh cei mww ut mh hi ven  ❤🎉 🎈 pha kha lo mk  😮
ZOMI GALTAI TE HUHNA DIING FUND ZONNA // ZOMI CONCERT // KUALA LUMPUR MALAYSIA
Chiahlai lampaan singsat hi nonlou in,ZOGAM muh nang hita hen
tak kheh zomi te zogam hg pal lut ding nai mahmah ta hi  tha san ni ei zogam tang val takkheh 💪💪💪
Pathian muang in kalsuan zelni zogam zomite maban khualna in, thumna ah kon phawk jel nam sepaihte
Siam lua a thu lah hoih
a laa thu nak hoih lua  asa pen siamlai a phuak pen jongsiam sa ing  zomi hanlung ciam
Nalh lua siamlua ka ngai chim thei mh2 kei
Ngaih mahmah ey.
Siam na Mai Jen chia sanggam.....
Hiaimun koisan a? Bg program ale??
Zomi te pathian in hn omppih hen zomi damsawt hen ❤
I have 3 Paite friends...they all said that “we are Zomi and we are also Part of Kuki”❤ ... They are very generous and Kind. We thado love Our Brother Paite. Let's all Unite not betray each Other and Fight for ZO People. Under the Umbrella of Zo we are Kuki-Zo....Chin Kuki Mizo❤❤❤
We are not Kuki Zo, We are Zomi Zo
@bmuanngaihte  We are Same. We are Kuki We are Zomi. There no much Difference. Even in Our Dialect in Thado 'Zo' or 'Zou' means Hill Areas or Hilly and 'Mi' means Human or People. So Zomi means Hilly People or in our Dialect 'Thinglhang Mi' . The main Reason why 'Let us Call Ourselves KUKI' is it has a Larger Scope. Most People apart from Our Community knows us as Kuki. Not only Thadou even Simte Zou Vaiphei Paite Gangte Kom Hmar Chiru etc. fought the British for 3 years & they name us Kuki, they wrote our History as Kuki Rebellion 1917-1919. The day we throw away The name Kuki is the day we lost Our History. Before 97 we lived together our mindset was One, even in Kuki-Naga Conflict many Ngaite Guite Hangshing were killed by Nscn-IM. In simple way among ourselves in our dialect We are Zomi we can agree with that but internationally we are KUKI just like in Germany, in their Own dialect they call themselves Deutsch People or Deutschland but in international we know them as German People or Germany. We Can call Ourselves Zomi but we also should agree that we are Kuki too, this will be the only way to heal our Society💓
But Zomi is not under Kuki ..Zomi is Zomi.. we are struggling for that too,its gonna be hard and tough we forseen that , possibly bunch of discrimination we might face but we ought to stand up and be recognised from all through that. Because we are not STUPID.
Longlive zomi ❤❤❤
We ,Zomi,are absolutely not a Kuki but I respect your opinion..We might be facing bunch of discrimination as per  Zomis,but we still keep on struggling for that as nothing comes easy as it seems to rise but we ought to face every obstacles,got recognised as well like others oneday but till then we ain't back down.. Zomi is not under Kuki and Zomi is not same with Kuki.Zomi is ZOMI . *(Conversation over)*peep
Winner ngah Nu ZNTV pan ah sia pa tawh thu gen na pen dawk sak loh in
phual va it na sa kei lua in
Lamal lah ahoih in hoih ee
Asa Sianu lah asiam in siam ee
Ngaih cim thei mahmah keng
Tamvei ngaita ing ei..ngai chim thei tuan keng
Hih la bel hoih mawk ei
Hi thei hi leh lengthe ki dem teng in hong sa thei in studio ah hoih tak mah ki khum leh nak et lawm dg hi ven
Wow.. melancholic voice...The pride of ZOMI.
Hoih mahmah ta ei Siate tulngeilo ding lamal lasa sia te gel i Topan ma ban tampi te ong zang toto de den hen.....Amen.
Bawlhoih mahmah chia Sanggam aw. Background music laa kisa,athu hiin ,a tune,asatu zong siam peuhmahin,music zong hoih vot,mittui potsakzou laasak hi ei excellent !Zotate khuangkhuangta e chihin lung honvut thei mawk ve e. Topa'n thupha hongpia hen aw.
GLZ a judge nu alasah kangai patna ..a aw nah hoi ei..Amel la hoi aw nal nalai nah ngaisan huai e.
ngaihnop mahmah e
Siam lua hia mi Taapi...
hihla bel hoihsa ngiat inch....
La_mal gual'dan hoih mahmah ei.
Taapi  siam lua teh na mel la hoih lai bg tawh te thei dg
zomi songs r very besy
Siam lua teh Na la te hoih thei mah mah ei
Hi a nu pen kei a din a huai mak e kachi...
zak nop mah2 sa ing ei hi la..
lawm ten bel a mi na sia ci ken bel a la hoih sa hi se ai ve
zogamtaangpu oklahoma city
hoih sak mahmah ing ei Taapi.
malay ah om lai maw taapi!
finally Got this songs ..rilli luv it...ur so cute n innocent ..gud voice ..move on..
her voice iz kinda cul..not..lyk da skinny..shirpy voice..i'd luv it!!
na sia sei sai mah mah eii haaaaaaa
Laapi te Siam lua Thangah huai lua❤❤❤❤
Zomi a pian khak mah nuam pen eii..hampha kisa ing.❤❤
Saptawng hman trah trah kha a trul kher lo😂😂😂
cultural dance anuai munlianpi awngsak ua huai dia ahoih hoih maizen tawh
Avele ki class sak vot
sap pau tam lua ken tel khin lo 😂😂
chief guest pa thugen na apat cameraman pan a kuva hai lim chi niahniah thou
ZOMI te mi et ton tham ching di'n lam teng ah hah pan chiat  zel ni uh.
A A A A A CHIH TAM LUA
Va tel le chin zo tom deuh d hia poi mah+ ea
Zomi namni Chibai 🤝
Zomi namni chibai ❤❤❤
Siem thei luo ute pasien nin hongvoul joltauhen nungak tangval nupite le papite navek kun na chibai kanbuk jesukhris min nin
#LamkaMah #RobertMinthang #M4Zomi #OfficialMusic #Zogam
Robert leh Zomi nungak te relationship is strong since day 1. Lol, a rap flow bang ci bobok tel oi.
hiphop revolution!
Zomi te vng ko bett
Lamka KUKI ZOLAND
music bukim lou lua ch d mh bng. hi lele Nou ch dan² 😄😄
Full support Robert zomi ❤❤❤❤
Ka vangngaihnou pen lamka mah hi eyyyyyy🔥🔥
Fly high nate khual ❤kumpipa
Lamka on the map again!  From history to beauty, and from the late legend Nate Khual 🔥to the charm of Lamka girls—this song has it all. Proudly our vibe, proudly Lamka!
LAMKA - Koilam Zuanding Ka Hia Full Movie
1:10:46 hiai laa chet pen bg chi zong d ale😆😂
Vacolist te sharp e
Zomi Nam Ni Musical night - 2026 @Greenhills Lamka
Lamka lam lam pau zat te sanggam cih kiaukiau te hun khat lai unau cih bek a ki zang hi in sak leh khang ih ki bat theih nang tampi om om ta. Kipah huai lungdam huai mahmah hi.
Nang le ken zuunlo len kuan in zunn ding maw😢
Host nu hi chu ka star mai ee🤣🤣🤣🤣
ZOMI hi mah nuam ei 💪💪💪
Hot nu leh ngaih huai mah si. Kamsiam na lai..
Lamka  zo von tawi Lia leh taangte. tha nangahpih mahmah ingh. Thupi hongsa peuhmah ingh.
God bless our Zomi Land
I love zomi❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤
Concert na chau non live ua program zat na le ki en nuam a muntuam a omte khual na in hichi bang hunchiang in hon live zel ta un.🎉
Mun dang Program te ah on ki hire louh cianga ki kuan thei mok lou ahi.😂😂😂
Thang thian siam on top🤑🤑
Zomi hi mah nuam sa ing❤❤❤
Woo 😮 nasia lua ei lamka mipih zomi te❤❤❤❤
izogam nuam e chi la sah leh hoih di hya
Social media khen khat a information khenkhat ziaka pu Vungzagin in hon mualliam san ahi chi a ka speech neih khaakna uah. Pu Gin innkuante leh tanaute leh PuGin kiang mahmah ah ngaihdam ka ngen uh hi. I Biak Tunglunmang muang kawm in
PUGIN hon fight lailai in.
We are praying for you..
Zomi Nampi Ni kiptaka a phutkip iPu Gin, om nawnkei mahleh Zomite' lungsim leh sisanah hingden ding hi.
esther kha siam lua first time ding in kipah pih huai lua 😍
James Arjun te siam in kipah huai Lua uh adang te le 🎉🎉
Zenngaihsang in nehsoh mahmah e. ❤🔥🔥
Nuam ei❤ Top
Namni chibai❤
Naseikhah Couldn’t agree more
Thidang ang char2 ka ni 😅😅😅
Na video ads te 1 le.ka skip louh kn thil dot pen hn hilh tei2 ou upiangg a man zah
I fan ruh tak ka ni e,from Delhi😊
PIANGPERMAN TALENTED LUA TE LOM² MAI😂😂😂😂😂😂😂😂😂
Na sia lua nu ngak te hog lak dih vo
Thangah sing e 😂😂
Siam mahmah e..Zomi na hih leh Khrist leh na gam adin...thupi luaa
A tengteng a sa, lagelh enlou in hilai. Siam lua, nuam lua; hinna hon chawm mahmah ei. TOUPA'N hon zang zom zel hen, Elizabeth 🎉
Siam mahmah ei.... 🎉🎉🎉🎉
Elizabeth Nala Hoih peuhmah ei  lawm.
Siamlua ngai pan i kisak leh ala bei man ngaih nuam mah2 ei
Zomi hui dik a aw hoih avele 😊... Wow hi mai
Bawite ithiam hlemai  ihmel pawh atha tulh2 zomi inti zawng² inhmeltha hlawm lutuk❤❤❤
Lia tampi lai ah ka zolia te ma hawi  pen sa ing e zotate in lbiah pasian  mang ngil SiH va uii  nam thupi  a hing siam mangpan  thupi tng ta hen ou
Lasiam,melhoih ,aw hoih Zomi nungak ❤❤
Siam na mah2 eh ka ngai chim th kei kachi
Elizabeth siam mama chia bawi. Mangpan hing mapui zingta hen aw.
Siamlua uh chia ❤❤❤
Lasiam ngen cih mah tak nak ngaih nop e. Dam sawt un❤
Karese lawmte ngaihhuai na uh chia le, hong tel man leng nak ut nang e maw....🎉
Sinlai hong zen mahmah ei...ZOMI HIH MAH NUAM HI VEH AW...
ZAA LE PZP DAMSAWT HEN CHI MUL BANG THOU SUNG² EIII,lenna dang zong zomi h hang e...😢
A laa min bg a le? a thei na om kha uhia
Paite kahi❤❤❤ nasiam lua uh ka Paite Nam leh ka Paite pau zatpih te
@ishitaa_twaa khem2. paite pau lau m
@Paite-f4g na zang lau mo paite pau sin phot ou na pau ma
@ishitaa_twaa Paite Nam in masawn jel hen aw.. ka Nam Paite khang sem2 hen. Ka Nampuan uh ka Nam pau uh chikmah chiangin k zahpih ngeikei ding..
ZAA phungching sem hen❤❤
All the best, God blessed
❤❤❤I nampi ni thupi beek in zaw enlou in sa theile chih huai mah mah e
Pzp khong va pan sese khol kei leng zaw khang thak lak a zomi chii hong hat zaw ding hia
Zomi hat nang a paite te kia  mohpuak na sa zenzen a hia
Hilua mo khamkhanmung
Burma te khutnuai a om utlua chi o
Thil akhêndan isiam louh ziak a buai ihi  pumpi khat ah hiang tampi awm tua ahiangte nasep atuam chiat
Chitan in hunsakni 😂
ZAAte thupilua, Toupan manpha tak in hon zang semsem hen❤❤
Zomi te to Godbe the glory
Tu khun hungmai kha² na ventiu avaiphei alungset in ahung huak kitdiam un buidi dei lou ziak ah unau kht le kht kikal ah bui na suak sang atia bng ma agen lou u ei e vaiphei in zomi kiti chu khoitak ahet chian u ahi
Lamka is controlled by zomi!
DC order asodoh chula or DC pa athuzo uham, l.m khaute inn maia kiphin le rally chejeh a, lunghang uva
Pu.Lm Khaute chun mit dim set in kivet leh pha jeng chu.
Pathenin na atohlou leh ekito nadeo hi ahahsa mong2 e,
Thingnoi vai ehop sah le pathen in iti na atoh d ham.
Zomi te kha uisu ahi uh ve azoh gang thei pen a burma a ki leh sak d hita chu a boss pa utoh . Nou zongzomi ho hi bng na ki thupi sak na uh ham o mi emah bol lou hobuoi sah suh ki vet thei talou d ahi e zong zogam ho zomi a koi mah um ta lou newlamka area chauh a ki hero sah cuh ui ngol na hi uh ve zong zaumi
Lamka a  zoumi  kiti ho jonghi. Kpi langa thadou te kisei tobang bep ahiuve   tithah  thah aum u ve ,  hiti bang  bep hin spread  edalu ham. Lohso ium u ve
Zomi te thamkham lou ti2 u chi thamkham lou ti kisan jong ema lo ngam lou u phuii...
Zomi kiti ho hi galmi bol in, bol ngap uvo, chim Um val jeng tauve,
​ @Ginsuonlienfamily  Kahung nom ahi hijongle
Chen nading nanei lou u naki hetlou lai ham, namu jouse chu kisat pi2 ta hite khatcha najo ula um lou😂
Pha chu pha chu min eino doh masangu or eitha masanguva ei leh ei kino doh to a ki tha to d, nam kidangte, e p SA Kati hih in ka eh bon mu hih un na te,
Thadou pau a news ki circulate him2 thutak omlou, na nam2 utoh thudukdak keite
Dc in asol doh hilou nangei....
Lamka a eimi pasal umlou na bng ve hice zomi te kisan ncuti ki chat u
Mi in a naum le inn neite rule jui ngai chu la. Mi inn a chu namphu a naum got ham. A inn neite navoh a , a inn uva naum got ham.
Uishu peite ho jangko uichl te a he u ve
Lungthim diklou te chu nutse di ma ahieu ....
Anopmo thou e hitilom²
hih la mah mah kei din hoih lo ❤❤❤❤❤❤❤❤ ah phuak kua a le guai?
Hih la bel ka ngaih sim tawl dam na daih na nga ngiat ing ey sia te tung ah zog lung dam mh'' ey
Hi la ka ngaih leh ka lung nop mah"  ❤😊
Ka lapi hi,siamlua uh teh, tha ngah lua ing ey.
Sia karoake a ki ngah dia?
Ladang Zong hong ki khumkhum Lai vo
Zaknop Lua ei
26810 Heathcote Tunnel
Van gam tung ding bang liang ki sa vat mh ing ei kei zong lung nuam hau hau lua ei zak nop lua😢🙏
La tul thei lo dg te hi hoih mah" ei ❤
Zaak nop mah mah ei
Zaknop mahmah ei, siamlua uh
Van gam bang a Tung ding  tawh ki bang hang ei 💖💖💝💝
Siamlua uh,ngaih khiak nuam lawtel ei
Makaite leh lasate thupi mahmah uh cio! Thangah mahmah hang ei….
Siam peuh mah uh ciai
Hih la te tungtawn in  mikim tungah Topa'n khanlawhna leh Amah tawh kinai zawkna hong hi sak ta hen.
reaction , comment hong pia te leh hong share sak mikim tungah lungdam mahmah hi.
phat phat ding mah hi ei Topa
Siam hieu”lua ngaihmh” ei
Zak nop mahmah zel ei.
Topa'n na aw na pumpi na lungsim uh.
Topa'n hong zat sak semsem hen ou.
Hihla in kalungsim hg nisuaksak lua ei.sya muanpi te lawmta aw notugah ka lungdam mahmah ei ken ka off day simin na ngai den ing
Siam thei lua uh cei ngaihcim thei keng ei Sia Muanpi leh a lawmte
I TOPA MAH LIANPEN MATAW
ZBC labu te kana hoih om nai kei ngaicim thei keng ka Kha tha hong pia mahmah in nuamsa ngiatin
Siamlua lasa teng Pasian in thupha hong pia ngiat hen 🙏
offline a ettheih ding download sa a koih theih din ong bawl vevua hoih thei lua
Tedim Labu sung ste mah ngaih asa ngau ngaun kahih manin
Tha thak ka ngah mahmah hi.
Lungdam mah mah ei. Kei hih la te tung tawn in thupha ngah mah mah ing ei.
I tedim labu ah akisangei phalo tampiom ven tuate bang cih sathei ding. I saksa teng bek mah sasa ding i hi hiam. No. 1 khat pan No tawpna tan khat khatin sa in a khui om thei leh
nak siam uh. eimi lasak la siam pen pawl in chiamte ing
Ngaihkhiak hahdam mahmah e toupa thupi hi🙏🙏🙏
zak nop mahmah ei..hong khah zel un leh..
Ngaih thei peuh mah ei. Lungdam lua ei na vek un. Topa'n a zah tampi in hong zang ta hen.
AMEN. Siam thei lua. Zak nop mahmah e.
Siam lua kuate ahia vocal
download ngah lo maw
Sabbath/Sunday vibe ong guan zawdeuh mah ey.
Solo gaugau te leh khangthak la tuamtuam te sang.
Hite tawh ki khangkhia himawk in maw.
ZBC la mah tawh ki khang khia in
ZBC 265, "Kei aa ding  tam khang suangpi"ZBC  late ngaihthei mahmah hi.
