Hauhna leh Khansauna Thusim was approved by The Academic
Hauhna leh Khansauna Thusim
The Paite Literature Society
Published by the Paite Literature Society, Manipur with financial
Printed at BCPW, Lamphelpat, Imphal - 795 004.
The contents of this book are the selected chapters from
the original book titled Hauhna leh Khansauna Thusim (The Se¬
crets of Prosperity and longevity) written by Evangelist Do Khup.
Khup personally even I knew him well through this book and his
film called Ngaih Anglai Ah (in the bosom of the dear one) made
in Japan. Both the book and the film are popular among the Paite
(Teddim Chin) in Manipur. I sent a verbal message to reach him
through travellers stating that his book might be required for a text
book in the III Yr. B.A. course in Paite M.I.L. subject under Manipur
gladly agreed to my verbal request and permitted me to use any
part or whole of the book for the text book with slight modification
from the Chin Orthography commonly used in writing the languages
of the different Chin tribes into the style of Paite writing system
adopted by the Paite Literature Society in Manipur. It is pertinent to
point out that the Paite Literature Society accepted the use of O'
as per the Chin writing the style of using C and Ch are both ac¬
cepted to be used by any individual writing in Paite. In this book the
letter C is retained the original book and some Burmese words
adopted there are appropriately replaced with suitable words in
this publication. A student can write his/her answer by using either
C or Ch whichever he/she is more accustomed to.
The book is edited by Mr. John Khatthang Ngaihte, 6ecre-
tary, Paite Literature Society in a way the writing system can con¬
form to the adopted style of writing by the Literature Society. As
Haulm a leh Khansauna Thusim
On behalf and in the interest of the Paite Literature Society
permitting us to use his book as part of the subject the III yr. of
efit of his own people in India. Lastly not the least of all, I am to
thank Pu T. Phungzathang, Minister, Tribal Development, Manipur
Zougam hong khanglousak a, Zoumite hong it man in
HAUHNA LEH KHANSAUNA THUSIM hong hilh ih biak Toupa
Pasian in minthanna nei tawntung tahen !
Ka pianthak zoh kum sawm cinna leh Pasian na a ka sep
kum sawm cinna, kum tulnih kum in hih laibu hong geihsak, Toupa
tung ah lungdam ka kou hi. Ka pianthak zoh ni tul thum val iak ah,
ni tul khat val deuh pulpit tung ah ding in lungdamna thu hong
gensak, ih Toupa Jesu hong hehpihna ka phat hi.
Hihbang in lungdamna thu gen in ka vak kawikawi ciang in,
nu leh pate khitui luanna atamzaw pen tate leh moute hang ahi hi.
Tua ahihman in Crusade ka bawlna mun khempeuh ah zong
HAUHNA LEH KHANSAUNA THUSIM cih thu gen lou in ka om
NUTE NI in hun hong zangsak hi. Hih laibu sung ah ih gelhte pawl
khat ka gen hi. Tulai tak khua hun in ih gam in a dangtaak pen khat
hiding hiven, a khui (cassette) tampi kihawmkhia hi. ZOUTANG
BUS - te bang in lam tawntung ah hong in, khualzinte thuhilhna in
mahbang in, hih laibu bawl ding in Sia Job Thawngno in hong
hanthawn hi. 1999 September kha pan in ih kipat hi a, tu in 2000
March hong hita hi. Upmohna sang in kizekai zaw hongsuak hi.
Hih laibu apat pan in atawp dong keima khut mahmah toh
ka gelh ahi a, Zougam khanlohna ding leh Zoumite innkuan sung
hong nop theihna ding in, lunggulhna khituitaak keuhkeuh in ka gelh
Hauhna leh Khansauna Thusim
lai ahi hi. Hih laibu a sim kha khempeuh tung ah ih kisapna zui-in
Toupa Kha Siangthou in hong lawng a, thupha hong piakna ding in
Hih laibu pen laibu dang khat peuhpeuh pan in kiteikhia hilou
hi. Kum sawm sung Toupa leenggah huan ah na a ih sepna
tungtawn in, mit a muh, bil a zak, khut a lawn khak thute tungtawn
Hih laibu na sim ciang in acihnopna na theihlouh ahihkeileh,
akhiatna na theihlouh, a kigelh khial na sak om kha thei ding hi.
Banghanghiam cihleh ei pau a ciik theithei ding in ih gelh ahi hi.
Amai khial zong om khathei ding a, ahizong in phiat pah khel pah
lou in, ih pu ih pite na dong phot in.
Hih laibu na simna tungtawn in ih Toupa Pasian in na
innkuan nuntakna a hoih lam in hong kilamdangsak tahen !
Toupa Jesu Khrist sung ah hong it.
Pasian in ei leitung mite hong bawl cil in, a khansau ding leh
a nuamsa ding in hong siamsa ahihmahbang in tua thuphate mi
kim in ih lunggulh pah ciat hi. Ahizong in tua thuphate sangkim
khalou in ih kipelh thei zel hi. Unau iaiguai zom gegu nangawn ih
thupha sanna kikimlou sese lai hi. Ahang om gige hi. Na phawk
hi ci hi. Thusim (Hidden truth) ih cih ciang in kidophuai nate leh
thuman lamlak hamphatna hong pe thei thudikte hi a, ih deihsakte,
ih neekngaihte leh ih it tanaute kallak bek a, kihilh sim khiankhian
Tu-in hiah, Sia Do Khup in kuama maitang en hetlou, im
hetlou leh kisuanbawl hetlou tak in, genlouh theihlouh kihilhlouh
theih nawnlouh in ngaihsun ahihman in deihsakna khitui luang
keuhkeuh leh thungetna toh ki-ap kawmkawm in hong pulakkhia
Laisiangthou kammal leh a mun bek kawk lou in,
Laisiangthou tangthu sung a om mi tuamtuamte ii pianzia, a
tuahsiatnate uh leh a tuahphatnate uh, ei Zoumite thuciin pilnate
khaikhin kawm in abanban in hong lakkhia ngiatngiat hi. Ih it ih nu ih
pate nangawn in hong genkhiat khit ngamlouh, hong hilh khit sipsip
khaklouhte dong in hong phoulak vek dildel hi.
Tua a pulak THUSIMTE pen ei Zoumite innkuan sung ah ih
tuahkhak theih ih phutkhak munte hi-in, zaknop, telbaih leh zuih ol
ding in hong genkhe sensen hi. Tua a THUSIMTE lak ah pawlkhat
atom in etsak pak lehang :
Hauhna leh Khansauna Thusim
1. Pate nute zahtak siamna pan thupha sandan thusimte
2. Pate in tate tung ah a piak theih thupha thusimte
3. Nu leh pate khasiatsakna hang in ih tan khak zel thupha
4. U leh nau kikal ah thupha kipiak theih thusimte
5. Nungak tangvalte kidop theihna ding thusimte
6. Mou leh teekte kikal a, theihhuai thusimte
7. Nupa kikal a om zia ding thusimte
8. Zi hoih pasal hoih hih zohna ding thusimte
9. Nukik nei khate kikal theihhuai thusimte
10. Pu, Sunghte leh tute kikal a thusimte
11. Gamh luahna sang in thupha luahzaw hihna ding thusimte
12. Paktat louh ding thusimte
13. Minam leh biakna itna hang a thupha sandan thusimte
14. Kam hoih bek pau huai ahihna thusimte
15. Nuntak zia kilaih zel ahihlam theihhuai thusimte
16. Jesu in hong lung phamoh gige ahihna thusimte
17. Pasian in hong punsak theihna ding thusimte cih bang in
cimloutak a ngaihnop theihhuai, kisikhuai, kibawlphat pah
theihna ding thusim adangdang tampitak zong hong sut ngelh-
 Hi mah si ee  cih ding vive loungal omlou hi.
Hih THUSIMTE thei khalou ih hiam, ahihkeileh thei gige napi-
in lungtang khauhsak bekbak kha-in ih zuih noplouh tentan man in
gen ding a kilawm loupi kigen kha guapguap in sep ding a kilawm
loupi kisem kha thei den ahihman in ngah ding kilawm zah, a
kisehsa thuphate ih taanloh pihpah ahihna hong hilhcian lai hi. Tua
bang ahihkhak man in lungnuam loupipi, ih guh ih tang na ngetngut-
Toupa leenggah huan ah naseppih Sia Langh Do Khup
tungtawn in Pasian in Zoumite laisaal sung ah,  HAUHNA LEH
KHANSAUNA THUS1M  cih laibu khat hong behlap ahihman in
Pasian tung ah lungdamna ih kou masa hi.
1998 Yangon Full Gospel biakinn ah NUTE Nl a, a hun zatna
tungtawn in Cassette tape toh mun tampi ah a kihawm khiat ban
ah, mipi ngetna tamlua ahihman in behlap in laibu hong suahkhia
Hih laibu a endik ding in Sia Do Khup in hong cial a, kei zong
hanciam in ka sim khitsak hi. Athu ala thupi in a zaknop mahmah
ban ah, kamthuk nounou kammal kilawm nounou tampi zangsiam
ahihman in, asim nuam in kicimtaak thei vetlou hi.
Hih laibu Zoumi innkuan kirn in nei in nuntakpih thei ciat zen
leng. VANGAM MALEP NUNTAKNA ih ciam taktak ding a, innkuan
sung buaina ieh khua sung buaina teng bei in daihna, lemna ih
ngahtakpi ding hi. Innkuan sung toh kisai laibu kibawlte lak ah
ahoihpen Ieh akicingpen, asukhakim pen ding in ka urn hi.
Pasian in hih laibu THUPHA hong piaksak henla, alei, asim,
anuntakpih kirn ciat ding in hong Siam tahen.
Hauhna leh Khansauna Thusim
in ih nungta geigawi a, kisuang pipi-in om ih hihman in, mi nuamsa
tang khalou ban ah ih khan zong tom sawnsawn thei lai hi.
Laisiangthou pansan in ngaihsut leh gamtat zia ding 1470 kum in,
Latin pau in gelh hi. 1503 kum in Mikang pau in kiteikhia hi. Mite in
diksalua deihlua uh ahihman in tu ni dong tua laibu a kum sim phial
in kikhen kikkik a, Laisiangthou zom laibu kici liang hi.
Tu a Sia Do Khup hong gelhte pen zong, Zoumite ading in
 Thupha sanna laibu  hong hikha ding in ka lamen pha mahmah a,
dik kisa ciat ding in ka mu khol hi. Hihbang a hong gelhkhiat man in
A sim kha khempeuh in Hauhna leh Khansauna thupha ngah
loh pah takpi ding hi. Ngeina phial ih sakkhak a, ih kisek bawl ei
Zoumite innkuan sung a, ih tuahkhak mun a hoih lou omziate
khempeuh hong puahpha zou in ngaihsutna athak, gamtatzia ahoih,
kilamthakna adik hong tun in Pasian hong sehsaksa thuphate kipelh
nawnlou in a sang kha den mi nuamsa vive suakzou ding hihang
ci-in lametna lianpi ka nei pah hi. Innkuan kim ah neihlouh a phamoh
laibu hoih hi ka ci ngam hi.
Hih laibu na simna pan na phawkthak leh na kipuahphat
thakna hang in, na nuntak zia leh na innkuan sung uh kihou zia
hong kilamdan pah nate Toupa tung ah lungdam kou in Sia Do
Ei Zoumite hong it, ih Toupa Jesu leh Zougam hong vei ngiat
Sia Do Khup pahtawina tawh.
Amasa penpen in hih laibu bawl ding in hong sawl a, Ama
vang a ma hong tunsak, ih biakToupa Pasian tung ah lungdamna lianpi
Hih laibu ih hawmkhiat zohna ding in, sum leh pai toh hong
huh, Pa Gin Khan Pau, Pa Sawl Dah Cin, Pa Gin Khaw Lian, Pa
Khawm Khen Pau, Pa Thang Za Tuang leh Tg. Khawm Cin Khupte
tung ah lungdamna ka kou hi.
Hih laibu ih gelhna ding in kha thum sung tawntung
Computer saap hetiouh in hong zatsak ban ah, anlim nounou toh
hong pumvak lailai; ka gang Pum Khaw Mang leh a innkuanpihte
tung ah zong lungdamna ka kou hi.
Laibu hong suahkhiat theihna ding in, ahoihpen leh
akimanpen hong zonpih ban ah, ama motaw (Car) toh hongkha
kawikawi Rev. Mang Khan Khup tung ah zong lungdamna lianpi ka
Hih laibu hong et diksak in, KOUH MASAKNA limtak in
hong gelhsak Siapi C.Tuanno tung leh Laibu hong etdiksak ban ah
LUNGDAM PIHNA hong gelhsak Rev. Job Thawngno leh Pa S.K.
Khan Paute tung ah zong lungdamna lianpi ka nei hi.
Hih laibu hong piankhiatna ding leh Toupa leenggah huan
nasepna ah ka lohcin theihna ding in, lungsim sungkhia a thu hong
ngetsak tawntung, ka it mahmah ka zi, Suan Niang (Cing Suan Niang)
Kim) ka tapa David (Cin Sian Tuang) te tung ah zong lungdamna
Hauhna leh Khansauna Thusim
Hih laibu hong pian theihna ding in kum guk sung tawntung
Toupa leenggah huan ah na a ka seppih Khitui Gospel Teamte
tung leh Khitui Gospel Nasepna hong huh hong panpih mite
khempeuh tung ah zong, hih laibu tungtawn in lungdamna kong
kou hi. Ih Toupa Pasian in Amah hauhna toh kizui in noute
kitangsapna khempeuh hong pe tahen!
Hih laibu hang in gim leh tawl thuak a, hong buaipihte
khempeuh leh hong leisak hong simsakte khempeuh, Toupa Pasian
Sia Do Khup in hih  HAUHNALEH KHANSAUNATHUSIM 
cih laibu hong bawl theih pen, ih mi nambup ading in hamphathuai
kasa mahmah a, ih lungdampih ciat ding ka lamen hi. Ih innkuan
sung nuntakdan hoihloute hong kikhelsak in, a iamdang Toupa hong
itna hong theitelsak ding a, innkuan kilemna hong piang ding hi, cih
Hih laibu ei Zoulai ngiattoh ki-atahihman in angtangtak in
lei in na sim ding bek in hong ngak hi. Hih laibu na leina hang in na
innkuan sung uh hong nuam in phattuamna tampi na ngah ban ah,
laibu bawlpa leh ih minam a tawisang na hi gige hi.
Na leisak zoh keileh zong gensia sedah mai in.
Banghanghiam cihleh ei lai toh a kigelh laibu tawmcik bek ih nei hi.
Ei pau, ei lai eima puah ding ahi hi. Ih pau ih lai ih thusim keileh,
minam dangten hong puahsaklou ding hi.
Laibu hoih nounou tampi a bawl zou tawntung ding in Sia
Khup, Toupa in thupha tampi hong piaksak tahen.
Hauhna leh Khansauna Thusim
2. Pasian in Pate gumzaw 3
7. Innkuansungahnapateektangsakin 8
8. Zingvai hawmsiamlou pate kisimmoh 12
9. Zawlleeng pate kisimmoh 10
12. Nu leh Pa khitui luangsak kei in 12
15. Na Pa zah in hong deihsak omiou hi 16
16. Tate in Nu leh Pate itna telkhial thei 17
19. Pa pen mah tutna ah tusak in 23
20. Makaite za a suan nuamte phak 25
21. Zoumite in zong ngeina hoih ih nei hi 26
24. Nahkhok toh a kibang tate 31
26. Ankuang ah nu leh pa zahtak in 35
Hauhna leh Khansauna Thusim
Gamtatna toh nu leh pa zahtak in
Piteek Puteekte sung a om vangletna
Na zi in na lungsim hong ze-et hi
Numeite bek mohsak ding hilou hi
Nupa omkhop ding kideekzou in
Na zi phat inla, pahtawi siam in
Na ute nu leh pa bek hilou hi
Nang bek in na damsakthei hi
Na ngaihnou pianna na teeknu
Tulsing limlian hong keu ding
Nu leh pa samsiatte kamsia hi
Hauhna leh Khansauna Thusim
Gamh sang in thupha deihhuai zaw
Thupha ngah loupi a gamhluah kiplou
Thupha sung pan gamh hong suak
Nungakte ading in akihtakhuai Tulai Ammon
Tangvalte ading in a kihtakhuai Tulai Delilah
David bang in tate suun thei
Na tate pau, lai, ngeina theisak in
Pau nam tampi theihna in pilna hi a,
ei pau theihlouhna in haina hi
Pute leh lamsak kineh zou lou
Jesu in hong lung phamoh hi
Lamkal ah cimoh ding hong phallou
Gilkial in hong ciahsak lou ding
ahi hi. Piancilna Pasian pan a hong kipan ahi hi. Malakhi 2:10 na ah
Eite khempeuh in, eite a hong piangsak Pasian ahi. PA khat
bek nei hilou ihihiam?na ci hi. Tua ahihman in hong piangsakte
Pate zong leitung ah mihing a ih piankhiatna ding in Pasian
in a zat, ih leitung Pasian ahi uh hi. Banghanghiam cihleh Pasian
in A thuphate Pate tung ah koih a, leitung ah nuamsa a khansau
theihna ding pen Pate in hong piak theih ahi hi.
A thupha pen Pasian a hi a, Pate in hong zekkhia uh ahi hi.
Eite khempeuh pianna pen Pasian pan hi a, leitung ah ih suahkhiat
^theihna ding in Pasian in ih Nu leh ih Pate sung hong tawnsak ahi
hi. Leitung ah mihing khat ih hihtheihna ding in Pasian in ih Nu leh
ih Pate tungtawn in hong piangsak ahihleh, thupha ih ngah ding
khempeuh in zong ih Nu leh ih Pate tung a tot louh phamoh hi.
Ih ngah ding thupha khempeuh ih Nu leh ih Pa in kern
ahihman in Nu leh Pa a lungdamsak, a lungkimsakte in thupha
Thupha a nei Pasian ih zahtak mahbang in, a hawmkhia Nu
leh Pa zong ih zahtak ding ahi hi. Nu leh Pate sung pan in a piang
laigui kizom lian nangawn thupha ngahdan kibanglou hi. Nu leh
Pa a lungdamsakte mah in thupha tarn ngah uh hi.
Pa ih cih pen singkung bang hi leng ih bul, ih zung ahi hi.
Tua ahihman in kidemtheilou kilianzaw theilou hi. Singkung khat
bangzahtak in a pallun in a gahpha zong in azung abul na kipkei
peuhleh a tuk ding hilel hi. Ama gahphatna a kipsak ding pen azung
abul ahi hi. Tua mah bang in Nu leh Pa lungkimsak loupi a hauhna
Hauhna leh Khansauna Thusim
pen azung kiplou singkung toh kibang hi.
Azung kiplou singkung pen a gahphat semsem leh a tuk ding
nai semsem cihna ahi hi. Banghanghiam cihleh a gah lei in akung
hong tuk, hong puk ding hi. Tuamah bang in Nu leh Pa lungkimsak
loupi a, hauhna pen, a hauh semsem leh lauhuai semsem hi.
Banghanghiam cihleh a hauh semsem ciang ip kisathei
semsem a, Nu leh Pa lou in nungta moh keng cihna iungsim nei
ahihman in, a puk ding, a zawn ding a nai semsem ahi hi. Tua
ahihman in Nu leh Pa pen dem khak louh ding a thupi penpen ahi
Eima ut thu in ih minam ih kheltheihlouhna muntak pen Nu
leh Pate thupina ahi hi. Minam leh beh pen Nu leh Pate tung pan a
hong piang hi a, ei deih ei utna minam khat peuh ah ki-om theilou
hi. Ih Nu leh ih Pa Zoumi na hi uh ahihman in utta leng utta keileng
Bangzahtak in ih gina zong in ih Nu leh ih Pa Mangvom
Mangkang ih suahpih thei tuankei hi. Pa aw, Zoumi na hih khak
pen Kamsia luateh, kei pilta ka hihman in Mangkangte hong
suahpih mai ning cih bang om thei tuanlou hi. Bangzahtak in pil
in ih hau ta zong in, ih Pate tawh ih vangliatna kikim thei ngeilou hi.
Tate in Pate kamsiatna ding in ih samsia theikei a, ahihhang
in Nu leh Pate in tate kamsiatna ding in hong samsia thei uh hi.
Moses thukham hun lai in, tate in Nu leh Pa a samsiat khak uhleh
kithat lian lei hi. (Pai. 21:17 Siam 20:9) Tua ahihman in Pate pen
gina taleh gina takeileh ahi bangbang in zahtak lei ding in Pasian in
Hauhna leh Khansauna Thusim
Laisiangthou sung ih et ciang in tate leh Pate kikal thute ah
Pasian in tate sang in Pate gumzaw hamtang hi. Mihing mitmuhna
ah Pate mohzaw phial mahleh tate sang in Pate mah Pasian in
gumzaw veve hi. Tua ahihman in Pate pen khasiatsak hetlouh ding
Piancil 9:21-27 sung ih et ciang in Noah zukhamna ih
mu hi. Zu khamlua ahihman in amah leh amah kikemzou
nawnlou in, aguaktang in lum vialvual hi. Noah tate lakah
Ham in a Pa zukham guaktang a lum va mu hi.  Ka Pa
ginatlouhna selsak ning, ci lou in, paikhiatsan ziau lei hi.
Ka Pa omdan zumhuailua ahihman in kuamah kiang
ah gen sedah ning, zong ci lou in, a sanggamte kiang ah va
gen sawnsawn hi. Tua ciang in Shem leh Jafeth hong pai
in a Pa ginatlouhna teng selsak uh hi.
A Pa uh ginatlouhna a mit uh toh zong mu ngamlou in,
nungleh pai sa in puan khat zawng uh a, a Pa kiang a tun uh ciang
in a puanza uh khuhsuk uh hi. A Pa ginatlouhna selsak uh ahihman
un kuamah in a Pa uh ginatlouhna mu thei nawnlou hi. Midangte
bek zong hilou in amau mahmah in zong a Pa uh ginatlouhna mu
nawnlou uh hi. A Pa uh ginatlouhna zahpih bawl lou in selsak uh a,
a gina a suahtheihna ding in hanciam uh hi.
A zukhamna pan in Noah hong khanglou a, Ham samsia in
Shem leh Jafeth thupha pia hi. A Pa ginatlouhna a selsak lou Ham
in samsiatna thuak a, a Pa ginatlouhna a selsak Shem leh Jafeth
in thupha ngah uh hi. Leitung thukhen zum a thu kikhen ding hileh
Noah mohsak in samsiat zawk ding ahi hi. Ahihhang in Noah in
samsiatna ngah lou in a tapa Ham mah in samsiatna ngah zaw hi.
Noah in Ham a samsiatna pen leitung ah a phelsak thei
ding mihing om lou hi. Ham gum lua kisa in Noah ih that phial zong
Hauhna leh Khansauna Thusim
in Ham tung a om a Pa samsiatna kilakkhiatsak thei tuanlou ding
hi. Ham in zong a Pa samsiatna taisan nuam in leimong khat dong
a tung zong in, a paipaina ah a Pa samsiatna in zui veve ding hi.
Tua ahihman in Pate in hong samsiat khak louh ding a thupi penpen
Thupha a ngah lou ding mi pawlkhatte in a Nu leh a Pa daipih
ngamlou uh hi. A kiteisak mahmah mi pawlkhatte in a Nu leh a Pa
gina salou uh ahihman in a lawm a gualte mai ah  Ka Nu leh ka
Tua bek thamlou in a Nu leh a Pa a pau ciang in zumhuaisa
uh ahihman in, a gen nop teng uh a gen khit ma in dongkhak gaihgaih
vial uh hi. Biakinn sung ahihkeileh kikhopna khat peuhpeuh ah a
Pa in thugen in hun a zat ciang in zumhuaisa lua in, a taikhiat san
tanghial mi pawlkhat zong om thei gige hi.
Hih bang mite pen samsiatna ngah nuam a, a kiphinphin ta
uh ahi hi. Na Pa a hai mahmah phial zong in hong samsia khaleh
apilte samsiatna mahbang in vanglian in a khauh veve ding ahi hi.
Pa ahihhang in apil phalou atei phalouten samsiat theihna neilou
zodeuh cihbang hituanlou hi. Pa ahihnakleh apil leh ahai a vangliatna
Na Pa in Noah bang in zukham thei kha mah ding hi. Tua
bek thamlou in zawlleng in zawlta nangawn nei khathei ding hi.
Bangbang hitaseleh na pianna, na Pa simmoh tuankei in. Midangte
telkhial khathei ding hi. Tua bek thamlou in nangma mohna ahi
hetlou thu khat peuhpeuh hang in zong hong telkhial thei ding hi.
Bangbang ahizong in na Pa telsiam tawntung lei in. Kei dikzaw
Hauhna leh Khansauna Thusim
ing, kei mohna om kei ci-in a khasiatna ding in bawlkha hetkei in.
Moh taleh dik taleh na Pa lam ah Pasian pang ahihman in na
zou theikei ding hi. Leitung thu leh thatang hatna thu ah na zou kha
Nang mohna loupi hong mohsak khakleh zong thuakzou lei
lecin Pasian in amantak in thu hong khen lei ding hi. Mi pawlkhatte
in a Pa uh a ginatlouh ciang in simmoh bawl khathei uh hi. Tua bek
thamlou in Ham bang in a Pa uh ginatlouhna teng midangte tung
ah gengen lai uh hi. Tua bang mite pen a Pa zahmoh a selsak lou
Ham toh kibang uh hi. Ham mahbang in samsiatna ngah ding uh
zong in simmoh tuankei in. Na hih zoh leh a zu neekna phual
pan in va dawn zo lecin hoih penpen hi. Zukham lua in inn
sung ah hong luak ciang in zong ui lua bang in ngaihsun kei
inla, limtak in a luakte siaksak in kern zaw in. Banghanghiam
cihleh amah na Pa ahi hi. Midangte Pa ginalou hilou in
nangma Pa ginlou ahihman in lim kep mahmah zaw in.
Na Pa a ginatlouhna, a zukham pahpahnate kuamah in a
theihlouhna ding in hanciam tawntung in. Zu a kham khit nakleh
tarn paupih kei lecin hoih penpen hi. Amah gen khempeuh man leh
man keileh HE...HE...HIMAH...MANMAH ci den zo lecin buaina
tawm penpen hi. Na selsel (nial) leh hong sankhah semsem
ding a, a tawpna ah asing asuang man in hong kitom phangphang
Na Pa in zu a kham khit nakleh aw zol theithei toh houpih
inla, na aw zong sangsak kha kei in. Na aw na sansak khakleh
vompi halungvei hong bang pahlian ding a, hong humham pah ding
Hauhna leh Khansauna Thusim
hi. Nang a zah 10 bang in a ngaihzaw toh hong dawng kik ding
ahihman in nang zong thuakzou tuaniou in Pata kilaina piang thei
hi. Zu hong kham khit nakleh lungkimsak in ihmusak baih thei
lecin vaiveng baih penpen hi.
bawl in hih vatvat se kei in. Na pianna na Pa ahi hi. Gina na sak
hetlouh hang in nang pen gina nasak hetlouhpa ta na hi gige hi.
Amah pen midangte in simmoh kha zong in Na pianna Pa na
leitung pasian ahihlam phawk tawntung in. Limtak in phongtou
inla zahtakna toh dom in, dop bawl mahmah in lupna tung ah sial
suk hiat-hiat lei in. A ginalou na Pa na limbawlna pen nang ading
in, ginatna thupha a thalohloh na hi hi.
Na pa a pianthak theihna ding in itna toh thu ngetsak den in.
Ama ading in itna toh thu na ngetsak lam zong theisak zel in. Innkuan
sung nuam hong sak theihna ding in na Nu toh hanciam tawntung
un. Na nuta un a tawng masa ding na kituh mawk uhleh na Pa in,
inn nuam hong sa nawnlou ding a, khua sung hong vak nuam
semsem ding hi. Nipini leh kikhop ni khat peuh ciang in kikhawm
ding in hah zol mahmah den inla, Itna toh thu ngetsak den peuh
lecin ni khat ni ciang in hong kikhel lei ding hi.
Nang Pa sang in zong a sezaw mi tampi Pasian in khel khinta
hi. Nang Pa zong a kikhel theilou ding sa kha kei in. Na Pa ading a
na kahna khituite Toupa in hong ciaptehsak hi. (Late 56:8) Ni khat
ni ciang in khitui toh na tuh khaici hong pou ding a, lungdam a
kikouna toh buhlom na po ding hi. Na Pa hong piangthak ding a,
lungdam a kikouna ahi, teci panna na nei ding hi. (Late 126-6).
Hauhna leh Khansauna Thusim
Kei zong na Pa mah bang in zukham in bakvat a bang den,
a taapvak migilou khat ka hi ngei hi. Ka zi leh kei hong it hong
deihsak khempeuh in kei ading in thu hong ngetsak den uh hi. Thu
hong ngetsak uh hang in kikhel ding peuhmah ka ngaihsun kha
ngeikei hi. Nou teng thungetsa peuhmah in kikhel ngeikei ning
a ci pa khat ka hi hi. Piangthak in Pasian naa seem ding, cih
peuhmah ka mangiam in zong ka man ngeikei hi.
den pa khat ka hilai hi. Khatveivei ciang in lu mel taw mel
phawklou in, kepkep, dondon, huihui kul in ka om thei hi. Tua
bang in ka om ciang in hong it phaioute in hong nuihsan lei uh
a, hong it mahmah teng mah in hong kern hong don uh hi.
Zu ih kham hang in kihai peuhmahlou hi. Hong it taktak leh
hong it taktaklou kitel mahmah veve hi. Hong vau hong tot bawl
peuhmah kimudah pah lian a, Nang na sih ngam leh kei zong
si ngam veng e, kisu mah ve ni e, cih bek ih lungsim tawng ah
Hong tai, hong hap gaihgaihte in zong ih lungsim hongzou
deksuailou hi. Bang in zukhampa lungsim zou penpen hiam cihleh
ITNAtoh thu hong ki-ngetsakna. Khituhn lungsim hong zou penpen
hi. Ka zukham kawmkawm mah in khitui toh thu hong ngetsakte
Zu dawn in ka khut ah zu hai ka tawi laitak nangawn in, kei
ading a Pasian mai a a sunkhiat uh Khituite ka mitkha ah hong
luai kik thei zel hi. Ka kikhel pahlian theihlouh hang in kei ading a a
kahna awte uh ka bilkha ah hong ging ciaiciai zel hi. Tua bang itna
khituite in ka theihlouh kal in Toupa lam ah hong kaikaita ahi hi.
Ka Nu leh ka Pa si khinta ahihman un itna taktak toh Pasian
kiang ah thu hong ngetsak ding mi ka hau hetkei hi. Ahihhang in kei
ading a Pasian in hong piak ka zi leh hong it hong hehpih khempeuh
Hauhna leh Khansauna Thusim
in kei ading in kum li sung thu hong ngetsak uh hi. Amaute in itna
Zawng mahmah taleng hong nusia tuanlou a, zu khamkham
taleng hong nusia lou ka zi pen tu-in Pasian in pasal hoih mahmah
khat a pia ahi hi. Mohnei bel kei nangawn hong it-in hong zang ih
zatsak nuam hi cih urn inla, thungen ngen lei in.
Lungke hetlou in thu na nget nakleh na Pa hang a lungkhamna
khituite hong phulkhiatna na mit pan in lungdamna khituite hong
phulkheta ding hi. Na Pa hang in lungkhamna khituiten lampi in a
neih uh, na maikhou leh na biangte tung ah na Pa hang a lungdamna
khituite, khat leh khat kimasuan in hong kizui ngelhngelh ding uh
7. INNKUAN SUNG AH NA PA TEEK TANGSAK IN
A innkuanpihte a hawlkhia thei Pa pawlkhat a om theih
mahbang in, a innkuan sung ah a Pa leengla a bangsak thei ta
pawlkhat zong om thei leuleu zel hi. A Pa thusimlou lua ahihman in
a Pa in a houpih ciang in zong, aleh amakh a dawng gawpgawp ta
pawlkhat om thei hi. Tua bang innkuante pen a tamzaw, a Nu un a
Pa uh na thusim lou in, zahtaklou lua ahihman in a tate in zong a
Pa uh zahtak theilou uh hi.
Innkuan sung ah a nu un Siapi seem in vai khempeuh hawm
zuauzuau vial thei hi. Hih bang innkuan sung a a om kha Pa pen
lungleng mahmah a, zi leh ta a neih pen hampha kisa zoulou in, a
dap khasiat giugiau Pa pawlkhat zong om hi.
Innkuan sung a Pa pen a khasiat nakleh innkuan sung ah
daupaina, mavanna cihte hong zual nawnlou pahlian hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Banghanghiam cihleh Pate lam ah Pasian pang tawntung ahihman
in Pa a khasiatna innsung pen Pasian in thupha pe nawnlou hi.
Innkuan sung ah na pasal leengia bang in omsak kei inla,
teek tangsak in thu dong tawntung in. Na pasal in a daileen hun
ding nangawn nang hong dot iiang pen, ngaihsun thei lecin nang
ading in maizumhuai mahmah ahi hi.
Innkuan sung ah na Pa teek tangsak inla, thu kikuppih
hamtang in. Na hih ding na sep ding khat peuhpeuh na Pa theisak
khakleh zong, na vaihawm siamnate na Pa theisak masa inla, amah
thukimsak phot in. Tua hileh Hauhna leh Khansauna Thusim
nangma aa hong hi taktak ding hi.
8. ZING VAIHAWM SIAMLOU PATE KISIMMOH
A zi leh a tate in a simmoh pian uh Pate pen, a zi leh a tate
sang in ateilou zaw, apillou zawte hi zodeuh hamtang hi. Na Pa
nitak vai ding uh limtak in hong vaihawmsak thei khollou kha mah
ding hi. Ahizong in dot tham kei ci-in dong lou in om pah tuankei in.
Amah sang in na theihzawk thu hoihte kuppih inla, dot bawl hamtang
Na Pa in ngaihsut piakna leh thu hoih hong lamlah theihlouh
hang in, na ngaihsutna, na ngimna, a hoihte na pa thukimsak masa
inla, ama phalna thukimna ngah hamtang sawm in. Thei kei tah ci
a, bangmah ha dot ngeilouh, na kuppih ngeilouh pen na Pa in ta pil
hong neih thaman om hetlou hi. A pilna pen nangma aa kizang
ding a, a min leh a thuneihna pen na Pa na khuksak ding ahi hi.
Tua hileh na Pa in ta pil hong neih thaman a sang sangta ahi hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
A zi leh a tate in a sirnmoh pian uh Pa pawlkhatte leuieu pen,
numei dang toh a mohkha ahihkeileh iawm dang a ngai, zawlta
khawng a nei khate ahi uh hi. Na Pa mi zi mi ta tung ah khial in a
mohkha zong in sirnmoh in enneu pah tuankei in. amah sang in a
ginazaw Pa na nei thei tuankei ding hi. A ginatiouhna toh kou kha
mahmah ahinman in kuamah theihpihlouh in dap thuak gige hi cih
phawk in. Paunak in Kan nei kisungsia, a cih mahbang in amah
leh amah zong kiposehseh thei hi. Tua ahihman in a mohna a
ginatiouhna peuhmah toh kou bawl kha ngeikei in. Inn ah hong om
ciang in nuam a sak theihna ding in gamta inla kampau zaw in.
Na kou bawlbawi khakleh innkuan sung nuam hong sa nawn
keileh zi dang hong nei takpi ding a, a teek nung a vuai nung in na
pa a mouthak sak na suak kha ding hi. Mi zi toh amoh Kumpi David
lam ah Pasian pang veve hi cih phawk gige inla, na Pa theisiam lei
in. Tua hiieh na Pa thupha leh Pasian thupha na ngah ding hi.
zong in sirnmoh tuankei inla, tualthatpa, angkawmpa ahi kha zong
in simmohbawl tuankei in. Na Pa pen a tei phalou nimnem khat
ahihkhakleh zong sirnmoh tuankei in. Leitung ah nang thupha hong
pe thei ding amah loungal Pa dang na nei thei tuankei hi.
Sirnmoh sawm kei inla, a ginat louhnate puahphat ding
sawmzaw in. Midangte ading in na Pa pen gina hetlou khamah
ding hi. Ahizong in nang thupha hong pe thei ding, Pasian zom ah
amah bekbek mah a om ahihlam phawk gige in.
Kumpi David leh Absalom tangthu ih ngaihsut ciang in, tate
sang in amoh Pate mah Pasian in a gupzawkna ih mu thei hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Kumpi David in a galkap mangpa Uriah zi hong mohpih a, tua bek
thamlou in Uriah sihna ding vaihawm in amah khutsau bansau toh
Uriah that hi. Tua thu hang in Toupa heh ahihman in, Absalom toh a
kidou ding lam hi bang in gen kho! hi. En in keimah in nangmah
innkuan sung pan in nangmah lang ah siatna a piangsak ding
khatka khangsakding hi, cihi. (2 Sam 12:11) Absalom naupang
melmawl ahihlai in a Pa toh a kidou ding thu kamsang Nathan in
Absaiom in amoh a Pa hong simmoh in hong dou hi. A moh
a Pa David mah Pasian in panpihzaw hi. Absalom in a sanggampa
Ammon a thah nop man in a Pa David hong khem hi. Tuumul mette
David in Ammon a paisak ciang in Absalom in a nasemte
sawl in Ammon thatsak hi. Tua thu hang in David dah lua ahihman
in a puante balkek in ni tampi sung thum hi. (2 Sam 13:23-37)
Hihbang in a Pa khitui tampi luangsak ahihman in, ama sih ma in a
tapate thum si hi. Tapa thum a neih lam 2 Sam 14:27na ah kigelh
napi, ka min hong'zom ding tapa ka nei kei hi, ci-in 2 Sam 18:18
na ah na thum leuleu hi. Absalom in a Pa khasesak kha ahihman
in a tate khansih uh a, Absalom inn-gamh liang hi.
Tua ahihman in, a Pa a simmoh kha mi peuhmah daupai
mavang cih om ngeilou hi. Ei Zoumite in zong Nu leh Pa
thumangte a nahloh pek, Nu leh Pa thumangloute a nahloh
pek lou cih paunak ih nei hi. Nu leh Pa thumangte in nahtang teh
lou kha in a nahloh pek a, Nu leh Pa thumangloute in taakteh lou
kha in a nahloh pek lou a cihna hilou hi. Nu leh Pa thumangte lohcing
in daupai, mavang uh a, Nu leh Pa thumangloute kamsia in tuahpha
Hauhna leh Khansauna Thusim
Absalom pen khangnou lai ahih ban ah amel hoih mahmah
mi khat ahi. A khe nuai pan a luzang dong paubanna neilou ci liang
hi (2 Sam. 14:25). A melhoih bek zong hilou in thugensiam mahmah
ahihman in Israel mite lungsim zou hi. (2 Sam. 15:6) Isreal mite
khempeuh in amah zui uh ahihman in pawl zong hau mahmah hi.
A pa puteek hi ta in a thatang a hat nawn louh ban ah pawl
zong hau louzaw hi. Mihing mitmuhna ah David sang in Absalom
muanhuaizaw hi. Ahihhang in Pasian in Absalom panpih lou in David
mah panpih zaw veve hi. A kidou taktak uh ciang in namsau a si
sang in tulak -ah thudang hang in a motsih tamzaw hi ci hi. (2 Sam
18:8) Hih pen Pasian in tate sang in Pate a gupzawkna kilatna ahi hi.
12. NU LEH PAKHITUI LUANGSAK KEI IN
guak in lampai sak a, Oliv mual kahtouhna ah a lu tuamsa leh
kap kawm in lam paisak hi. (2 Sam 15:30) Khatvei leh a Pa puan
balkek liang in lungkhamsak a, khatvei leh a Pa lampai kawm
nangawn in kapsak hi. A Pa khasesak mun lua ahihman in,
kuamah thangsiah louhpi in tosaw hiang ah a lu awk in van leh lei
kikal ah kikhai geigai hi.
sung ah thaltang thum hong siat hi. David in a thuk zohlouh leh a
thuk noplouh hang in, a Pa simmoh peuhmah Pasian in awilou
ahihman in Pasian in Absalom pen tosaw kung ah khai ahi hi. Si
nailoupi hing gegu sa in lutang sung ah thaltang kisiat cih pen na lo
mahmah ding a, Absalom in thu tampi lungngai man kha ding hi. A
pianna a Pa takpi a dou khak pen kisik mahmah sam ding hi.
A tuahsiatna a ngoh ding thu dang om theilou ahihman in ka
Pa ka khasiatsak hang hi ding hi a cih louh phamoh hi. Ka Pa ka
simmohkhak man in kei sang a nauzawte sang in si masa zaw
ding ka hita ve maw; a khansih ding lah ka hita mawk a, ci
Hauhna leh Khansauna Thusim
A melhoih lai, a thahat lai in pawl hail mahmah napi,
haksatna a tuah ciang in kuaman honkhe ngam tuanlou uh hi. Amuan
asuan teng in nusia uh a, amah bek sih ding ngak in koih uh hi.
Amah a that ding a kigingsa a om tangval sawmte a et kawm in,
Ka Pa hileh hong that hetlou mah ding hiven, hihte peuhmah
inlah hong mulkim hetkei ven cin maw, ci ngeungeu kha ding
Joab thupiakna bang in tangval sawmte in hong sat takpi
uh a, melhoih mahmah khangnou Absalom hong si ta hi. Toupa
na Pasian un noute hong piak leitang tung ah na khan uh a
sau theihna ding in na Nu leh na Pa uh zahtak un, (Pai 20:12)
ci ahihman in Nu leh Pa a simmohte a khansih ding mah ahi hi.
Leitung mit toh en in leitung thukhen zum a thu kikhen ding
hileh amoh taktak pen David hizaw hi. Banghang hiam cihleh Uriah
zi toh moh in Uriah that sawnsawn hi. Tua thu hang in a innkuan
sung ah kidouna a om ding lamtak Pasian in kamsang Nathan a
Hih kidouna pen Absalom hang hilou in, David hang in a piang
hizaw hi. Tua thusim David in tel mahmah ahihman in Absalom
hong dawm un, ci tawntung hi. Absalom hong sih ciang in zong
hihbang in kahtam lou hi, Absalom kong it ka tapa, nang sih
tang in kei na Pa si zaw leng maw, ci hi. Hih thu ih gen ciang in
David in Absalom a ta ahihman in it lua mahmah hi kici kha zel hi.
Tua bang in ih gen pen kikhiallou napi man taktaklou hi.
David in Absalom it lua hi, ih cih pen ih khial kei a, ahihhang
tapa a it luat man hilou hi. Amah Uriah zi toh moh in Uriah that
sawnsawn ahihman in hih bang buaina a pian ding lamtak Pasian
in a gensa ahi hi. David in a theihkholh gige sa hi a, cikciang in
Hauhna leh Khansauna Thusim
hong piang zen tammaw ci-in dipkua sa in a ngak gige ahi hi.
Toupa gensa bang in Absalom hong khang takpi ahihman in
Pata kidouna hong piang hi. Absalom hong sih dang in David in a
mohna hong phawk semsem a, kisik lua, nasa lua ahihman in aging
in hong kap khia hi. (2 sam 19:4) David kahtam lohna hih bang ahi hi:
Absalom aw a si ding in akilawm taktak kei na Pa hizaw ngel
hi veng maw, angkawm lou in, tual na that khaiou hileng, si
hetiou mah ding hi ve cin mataw, a ci ahi hi. Mi zi mi ta tung
ah khial khaiou hileng, hih bang in Pasian dan thuak khaiou
mah ding hi veng maw, a d ahi hi. Kei mohna hang in a si hi
teh ka ta aw, a ci ahi hi.
Hih zah dong in amoh David pen Absalom in hong dou
khak dang in David lam ah Pasian pangzaw veve hi. Banghanghiam
cihleh Pate a khasesak mi peuhmah Pasian in thupha pe lou in,
Pate mah panpihzaw tawntung hi. Absalom in a pa a dou khak
masiah mohna lian lua neilou hi.
Ammon in Absalom naunu Tamar mohpih in a mohpih khit
dang in deih nawnlou ahihman in kaikhe sak hi. Tua thu ah Absalom
heh lua ahihman in Ammon that kha hi. Hih mohna cih simlouh mi zi
mi ta tung ah a khelhna kigen lou hi. Ahihhang in David in bel ama
ading in gal a dousak Uriah zi mohpih in Uriah that sawnsawn hi.
in David mohna lianzawtham hi. Hih bangteng hang mah in, Absalom
in zong a Pa simmoh kha hi ding hi. Ka Pa, Pasian deihlouh in
gamtakha ahihman in dou leng kei lam ah Pasian hong kopzaw ding
hi ci hi kha ding hi. Ahihhang in amah lam ah Pasian pang lou hi.
Amah a it mahmah leh a deihsak penpen a Pa, a dou khak ni akipan
in thuhoih thupha a hilh ding mi nei nawnlou hi. Tua ni a kipan
lamkhialh hong kipan pah hi. A pianna a Pa thu dong nuam nawnlou
Hauhna leh Khansauna Thusim
in midangte thu a dot ciang in, a Pa toh a kisiat theihna ding thu
vive na hilh iel mawk uh hi.
A kalsuan dan ding a Pa dong lou in, Ahithofel a dot ciang
in, Na Pa zineute luppih in, tua in isreaite tha khauhsak ding
hi, na cih san Iel hi. Kamsiat kipatna ding in a Pa zineute hong
Hihbang in a gamtat siatna pen ama sawm masak hilou in
a pianna, a Pa sang in midangte thu a dot zawkna hang ahi hi. A
Pa a khasiatsak khak akipan, a gamtat zong hongse semsem a,
kamsiat leh khansih ding lam hong manohta hi. A tawpna ah a pa
narigawn mulkim zou nawnlou in that nuam liang hi. A pa si leh
kap lou in pawi a bawi ding zah in a iungsim hong kisia hi.
A Pa, ateek avuai nung in a Kumpi toukhom pan in tuakkhia
in taisak a, kheguak leh kapsa in lam paisak phenphen hi. (2 Sam
15:30) Amah bel kihausak in sakol leengte laate toh tai valval in
nuamsa mahmah hi. (2Sam 15:1; 18:9)
A Pa teek, inn pan hawlkhia in anung ah amah a sihsaak in
phut lua kisa in, hong hau zozen hi. Khe in zong lampai khalou in
sakol leengte laate toh nuamsa mahmah phot zozen hi. Ahihhang
in a Pa lungkimsaklou ahihman in, akisaktheihpih a laa mah in
tosaw hiang lak nawk pih a, a sihna ding mun lam zotpih hi.
akisaktheihpih aneihsa alamsa laa hang in tosaw hiang ah kikhai
geigai hi. A Pateek a khasiatsak nung a hauhna teng mah hong
sihloh Iel mawk hi. Tua ahihman in tu mahmah in nang zong kisit
Na Nu leh na Pa na khasiatsak nung in, bangzahtak in hau ta
lecin na sihna ding hauhna zong hithei Iel hi. Na Nu leh na Pa na
khasiatsak man in lungnopna na nei thei taktak kei hi. Tuahsia
kha leng maw! cih khat in na Iungsim hong uk hi. Tua bang a na
dipkuat theihna pen Nu leh Pate GAU a kici, Nu leh Pate vangletna
Hauhna leh Khansauna Thusim
Na mavan nop a, na daupai nopleh hun om lai ahihman in,
na Nu leh na Pa lungkimsak ding hanciam teitei in. Na Nu leh na
Pa in mohmaina hong piak khit ciang in, na van hong zang mahmah
15. NAPAZAH IN HONG DEIHSAKOMLOU HI
Absalom in a Pa toh a kisiat khit ciang in a lungkhamnate a
Pa dong nawnlou in mi dang vive dong hi, midang a dot khak akipan
in lungkhamna leh thusia vive hong mu hi. A muan mahmah
Ahithofel kiang ah a kalsuan zia ding a dot ciang in a khantouhna
ding leh a Pa toh a kilemna ding peuhmah na genpih vetlou hi. A
Pa toh a kisiat theihna ding vive na gen pih lei mawk hi.
Midangte thugente a up khak tak ciang in a Pa telkhial
semsem hi. Tua mahbang in nang zong na Pa hong deihsak zah
in hong deihsak ding mi dang omlou hi cih phawk gige in. Na
sunghte in zong hong it mahmah na cih hang in na zi hang bek in
hong it uh hi a, na zi ma lecin hong mudah pha mahmah pah lei
ding uh hi. Ahihhang in na nu leh na Pa in nang hong mudah ngeilou
Na Pa toh na kisiat khit akipan, nang zaknop lam hong
genpihte pen nang hong koppih a bat hang in na Pa toh na kisiat
semsem ding a deihte ahi hi. Na Pa toh kilemkik in ci-in hong taitaite
hong deihsak hi a, na Pa mahmah a gilou hi, nang mohna om kei
hong cite pen hong bum hong tuahsesak nuamte ahi uh hi.
Na Pa toh kilemkik in hong cite na mudah ding a, na Pa
mohzaw hi hong cite na it ding hi. Ahihhang in na Pa khasiatna gu na
thuak ni ciang in, na Pa toh kilemkik in hong cite hong deihsakna leh
na Pa a mohzaw hi, hong cite hong bumna na tel thei pan ding hi.
Absalom in zong a laitah hun laitak in Ahithofel in thuhoih hong
hilh kei si e, ci kha thei ding hi. Na Pa toh kilem in hong ci lou in, na Pa
Hauhna leh Khansauna Thusim
zineute luppih in hong cih zozen lawmlawm ci kha thei ding hi.
Tua mahbang in, nang zong na Pa toh kilem ding iamsang
hong genpih lou peuhmah hong bum hong sisak nuamte ahi uh hi.
A Pa sang in midangte thu a dong zawte leh mi gen khempeuh a
urn pahpahte innkuan sung ah kilemna om theilou hi.
Na Nu leh na Pa in hong it taktaklou hi, na naute itzaw uh hi
hong ci peuhmah hong it taktakloute hi pah hi. Nu leh Pa in hong it
taktaklou cih bng om theilou hi. Midangte hong it ding pen ih thaloh
tawm ih zontawm hi a, a omsa itna hilou ahihman in bei baih
mahmah lei hi. Ahihhang in Nu leh Pa itna pen ih thaloh tawm itna
hilou in a omsa itna ahihman in bei hun neilou hi.
Ih thaloh tawm ahihlouh mahbang in ithuai hetkei talehang zong
hong it veve uh hi. Ka zi in kei hong it mahmah hi, na cih hang in
zawlta khawng nei in lawm dang ngai lecin hong ciahsan lei ding hi.
Tua mahbang in, ka pasal in kei hong it mahmah hi, na
cihhang in mi dang toh moh kha lecin hong ma pah lei ding hi.
Ahi^ong in hibang ginatlouhnate hang in Nu leh Pa hong itna bei
tuanlou hi. Tua ahihman in, na Nu leh na Pa hong itna zah in hong
it ding leitung ah mihing khat zong om peuhmah lou hi cih phawk
inla, na Nu leh na Pa khasesak kha peuhmah kei in.
16. TATE IN NU LEH PATE ITNATELKHIAL THE!
Ta dinmun ah ih om laitak in Nu ieh Pate hong itna kitelkhial
baih mahmah a, Nu leh Pa ung ah kikhase baih mahmah hi. Hong
it luatna uh ih telna in hong nehnousak in hong khasesak baih ahi
hi. Khangnou ih hih laitak in innkuansung haksatnate kitheikhin
hetlou hi. Nu leh Pate kiang ah sum ih deih zahzah ih nge* laitak in,
Nu leh Pate in leiba a hauh mahmah laitak khawng uh na hi thei
Atate uh nikteen puansilh hoihpen mah hong silhsak nop uh
hang in leiba tamlua ahihman in hong guan ngamlou uh hi. Leiba
Hauhna leh Khansauna Thusim
zong din zou ngap iou, a tate uh puan hoih pipi silhsak, a
kicih khak ding a maizum hun nangawn uh om thei hi. Innkuansung
haksatna khempeuh Nu leh Pate in thuak khinkhian uh a, tate hong
Tuabang in innkuan sung haksatnate theikhalou na hihman
in, nang deihzah sum hong piak zohiouh uh ciang in khase pah kei
in. Nang ngetzah hong piak zoh keileh khitui luang pah se kei in.
Kitom gawp, hang gawpsa in inn pan in na taikhiat dang in na
nung ah na Nu leh na Pa bangzahtak in a lungsim uh na a hi hiam
dh phawk in. Nu leh Pa in kho -ul kho -sa kai in a thalohsa uh sum
leh paai khempeuh nangmah hong khualna uh hi a, nang ading in
naa khat beek itsiklou uh hi.
Neih leh lam kidng hi peuhmahleh mi-aa sang in ahoihzaw
tham hong guan nuam uh hi dh phawk gige inla, mi neek sang in
zong alimzaw hong ne sak nuam uh hi cih mangngilh ngeikei in. Sum
om nai kei hong cih uh dang in zong um pah lei in. Na lawm na gualte
lak ah puan hoih Iou penpen na silh dang in, nang sang in na Nu leh
na Pa in na sazaw hi. Niikten puansilh hoih nang got nop louh
uh hong it kei lua uh teh, ci ngeikei in. Tua bang na dh khakleh na
Nu leh na Pa lungtang siktul ioh a sun Siam nilouh na suak ding hi.
uh hi na cih hun zong om khathei ding hi. Innkuan khat sung ah
sum zekna ding tampitak om den hi. Sum neih khempeuh nang
deih pen leina ding in kizangleh a kicin hun zong om khamah ding
hi. Ahihhang in na neek na dawn ding zong kisam a, na sangsap
Inn leh Iou neih zohna ding in sum leh paai ciil mahnnah
ding a kisap hun zong om thei hi. Om gegu napi hong kipiaklouh
dang in zong nang hong kikhualna mah hi veve hi. Nang deih teng
hong piak louhna uh pen na Nu leh na Pa in nang hong it luatna uh
Khatveivei ciang in na utna khempeuh ah hong paisak Iou in,
Hauhna leh Khansauna Thusim
hong kihelsaklou khathei ding uh hi. Tua bang hun ciang in tate in
Nu leh Pa itna telkhial thei hi. Nang ut bang in hong zaankhah le uh
zu leh sa, khamtheih guihtheih toh na kidiah pah ding a, AIDS natna
vei in na khansih lei ding hi. Tua bang in hong khahzau louh
nangawn uh a sia mahmah khangnou tampi mah ih om lai veve hi.
Zou ngeina zang in Nu leh Pate in numei peuhmah nitak vak
ding hong khamcip nangawn ih zawlgai zou lai veve hi. Leitung
thute ah suakta semsem in kikhahzau semsem leng mohna leh
minsiat mindaina tam semsem hi. Ahihhang in, Pasian thu ah
suakta semsem leng gamtat hoih semsem in kiminpha
semsemzaw hi. Tua ahihman in, na Nu leh na Pa in na ut bangbang
in hong zaankhah hetlouhna uh pen, nang hong itna uh hizaw hi.
Nu leh Pate in ih ngaihnou toh hong awilou in hong deihsak
louh uh ciang in zong nu leh Pate tung ah kikhasethei hi. Pawlkhatte
bang in hih bang a tuah khak uh dang in kikhasesak mahmah uh,
zudawn ngeilou pi-in zu dawn in, pawlkhatte bang khualzinkhe
vingveng, ahihkeileh galkap khawng turn kha liang uh hi.
Hih lawrnngaihna toh kisai-in thu dangdangte sang in Nu
leh Pa thuman ding haksazaw hi. Nu leh Pa in hong deihsak louhna
uh ahang tampi om thei ahihman in Nu leh Pa thumang zo lecin
hoih pen veve hi. Laisiangthou sung ih et dang in thupha angah
nuamte in Nu leh Pa deihte mah na la hamtang uh hi. isaak in zong
Kanaan nungakte a mel hoih in ngaihbaang thei mahmah tale uh,
a Pa thu lou in la ngam tuanlou hi.
Amuh ngeilouh Rebekah sang in Kanaan nungakte ngaizaw
tham kha ding hi. Ahihhang in a Pa in deihlou ahihman in la ngamlou
hi. A Pa deihsak a behnu Rebekah toh kiteeng a, thupha ngah lua
kisa-in kum za leh kum sawmgiat nungta liang hi. Tua pen Nu leh
Pa thu a manna hang in a ngah thupha khansauna ahi hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Esau zi Hit numei in ateeknu Rebekah khasesak hi. Tuahang
in a Nu in Esau sang in, zi nei naiiou Jacob itzaw hi. Jacob in a Nu
leh a Pa deih zong ding in a pu Laban kiang ah va pai hi. A Nu leh
Pa deihsakte toh kiteeng ahihman in thupha ngah hi. Tua ahihman
in na zi ding na pasal ding zong na Nu leh na Pa deihte mah zong
zo lecin hdih penpen hi. Nu leh Pa Thupha na ngahna ding in zi leh
pasal zondan zong Siam kul hi.
Nu leh Pate hong deihsakte toh kiteeng lecin a lungkim uh a
bat keileh zong nang hong mohsak ngam lou zodeuh ding uh hi.
Nu leh Pa hong deihsakpen toh na kingaih theih hetkei a, amau thu
na man zoh hetkeileh zong, zu khawng dawn gawp in na nuntaakna
kisesak se kei zaw in. Na kikhen zohkei ding uhleh na siatloh gawp
sang in kiteeng lei le-uhcin hoihzaw hi.
Nu leh Pa in hong deihsak hetkeileh hihbang in thungen in.
Toupa aw ka Nu leh ka Pa in hong deihsak hetlou ahihman in,
nangma hong deihsakna hong theisak in. Kei ading in nong
piak ka nakguh ahihleh hong ngaisak semsem inla, kei nakguh
loupi ahihkhakleh ka ngaihna teng hong lakkhiak sak in, ci-in
Khatveivei ciang in Nu leh Pa in zong Toupa deih pen toh
agawm khaklouh hun uh om thei veve hi. Tua bang mite anung ciang
in kikhenkik veve uh ahihman in hoih tuanlou hi. A kiteengsa peuhmah
kikhen nawnlouh ding Toupa deihna ahi hi. (Mate 19:9) Nu leh Pa
hong deihsak louh khat toh ki-ngai kha in na kikhen zoh hetkei ding
uhleh, na siatloh gawp sang in kiteeng le-uhcin hoihzaw hi.
Na kiteen khit uh ciang in Nu leh Pa maivil kik in lungkimsak
ding hanciam peuh le-uh cin, Nu leh Pate thupha alik abak in ki-
ngah thei veve hi. Amau deih a, a lakte uh sang in adeih phat louhte
un, anungciang in Nu leh Pa lungkimsakzawthei hi. Nu leh Pa in
zong va bel zozen thei uh hi. Ka deih louh penpen in hong
lungkimsak pen a ci zong om thei veve hi.
Tuabangte pen Pasian in amau mou ding a a piak hi napi, a
Hauhna leh Khansauna Thusim
theisiam pakloute ahi hi. Ahizong in na kiteen khit uh ciang in Nu
leh Pa maivil sangsik in nong deih louh uh hi ci-in na lehtat mawk
uh lehbel nuntak nuam in na nungta kei ding uh a, Khuamial sung
a mei kisumit toh na kibang lei ding uh hi. (Pau 20:20) Na ngaihnou
hong deihsak louhna uh zong nang hong itna uh hizaw ahihman
in, tua thu hang in Nu leh Pa telkhialhhuai hetlou hi.
Thu khat peuhpeuh ah nang deihna Nu leh Pa in hong man
zohlouh ciang in khitui luang sa-in ahihkeileh hang gawp, kitom
gawp sa-in pusuak khia ngeikei in. Na nung sang ah Nu leh Pa
vasa khahsuah bang in, khodak giugiau uh a, amau hong itna na
telkhelhna hang in a khitui uh taak keuhkeuh hi cih phawk in. Na
nung ah nang hong it luat man un  Nang hang hi, nang
ginatlouhna hi, ci-in na Nu leh na Pa na kitawng thei uh hi.
Nupa kikawi limlem in nuamtak a ihmu ding kimlai, nang
hang in na Nu leh na Pa tuamlup vetvat thei uh hi cih phawk gige
in. Bangzahtak in na Nu leh Pa na telkhial kha zong in, hong nutsiat
khit uh ciang in na nung tel kik ding a, na khitui luang kik veve ding
hi. Pumpi toh sinna hau ta uh ahihman un, nang ading in a hoihlou
lam hong vaihawmsak ngeilou ding uh hi. Hoih nasak louhtezong
ngaihsun phapha lecin, amau hong deihsakna mah hoih pen veve
Isrealte Izipt gam pan hong paikhiat laitak un Refidim ah
Amalek leh amite hong kuan in kidouna khat om hi. A makaipa uh
Moses in, Gal om ahihman in galdou ding in kei ka kuan ding
hi hong zui un ci leh kilawm hinapi tua ci lou citciat hi. Joshua
aw, eite ading in mi teel inla, Amalekte toh kidou in! Kei mual
tung ah ka ding diing hi, ci hit hiat mawk hi.
Joshua ading in lungkimhuai hetlou hi. Nang a makaipa na
kuan nop keileh kua kuan nuam tuan laizang ding ! Tu a galdou
Hauhna leh Khansauna Thusim
ngamlou ding in hong paikhiatpih sedah lei ve, cih huai
mahmah hi. Ahihhang in thupha a ngah nuam Joshua in kam khat
beek sellou in galdou ding in kuankhia iian lei hi.
Joshua thumang mahmah ahihman in, mualdawn pan in
Moses in a khut na zaak hi. Joshua in gal a zoh ding leh a lelh ding
pen Moses khut zaakna toh kisai mawk hi. Moses in a khut a sansak
ciang in Isrealte in zou uh a, a niamsak khak ciang in lei zel uh hi.
Joshua in bangzahtak in hanciam taleh Moses khutzaakna
ngah kei peuhleh a lei ding hi veve hi. Hih thu ih ngaihsut ciang in ut
ta leng ut ta kei lehang Nu leh Pa thuman teitei ding a thupina hong
lak hi. Lawp huai hetkei taleh galphual lam mano'n ding in Moses
sawlna Joshua in mang teitei lei hi. A ut het louhpi mah aman teiteina
pen Pasian leh Moses a zahtakna ahi hi. Tuamahbang in, ih ut het
louhpi mah Nu leh Pa thu ih man teiteina pen Nu leh Pa ih zahtakna
Joshua in Moses thumang ahihman in, Moses in zong
Joshua nasepna thupha pia a, a khut a zaak ding thasial hetlou
pah Iian hi. Nu leh Pa thumang lecin a khut zaakna uh na ngah
ding a, tua in hong gualzousak in hong lohcingsak ding hi.
Moses in khut zaak keileh Joshua hanciamna a mawkna
ahihmah bang in, Nu leh Pa lungkimna, Nu leh Pa thupha na ngah
keileh na sepna khat peuhpeuh ah na lohcing theikei ding hi. Tawl
khat sung na lohcing zong in dahna leh kahna in hong nung zuih
veve ding hi. Kum nih kum thum iohcinna pen lohcinna taktak hilou
a, na khan tawntung a na neih theihte bek lohcinna thupha ahi
Joshua in amah theihna ciang ah, Ka hahkat mahmah
ciang in gal ka.zou a, ka hahkat phat louh ciang in gal lei
dekdek zel ing, hahkat mahmah ka hihman in zou liailiai sam
ing ei, ci kha thei ding hi. Amah telna tua ciang bek hi a, zohna
leh lelhna pen mualdawn pek a om Moses khutzaakna tung ah ki-
Hauhna leh Khansauna Thusim
Joshua in Moses khutzaak lam mu lou ding ahihman in, tel
lou khathei mah ding hi. Tuamah bang in tuni a na lohcinna
khempeuhte zong Nu leh Pate hong khutzaakna, hong
thungetsakna uh hang ahi hi.
Tulaitak in na innsung ah a om Toupa thuphate, nang pilna,
nang siamna toh na ngah hilou in, laikawi khatzong atheilou na Nu
leh na Pate tung pan in hong pai thuphate ahi hi. Nu leh Pa tung
pan in na ngah thuphate Nu leh Pa in an kamlimtak in a ne kha uh
hiam cih kisitpha zelzel in.
19. PA PEN MAH TUTNA AH TUSAK IN
ding hi. Moses in a khut a laptoh laitak in a kiang ah Aaron leh Hur
ding uh hi. Moses a khut kham in gimlo mahmah ahihman in, Aaron
leh Hur in suangtum khat la in tua suang tung ah Moses tusak uh
hi. Tua nangawn a sawt ciang in Moses in a khut lamtou zou
A kiang ah a khut kham nai hetlou Aaron ieh Hur ding gige
uh hi. Moses in Ka khut kham lo mahmah ta, nou khat hong
kipan dih vevua ci lou ahihman in, thatang hat thu toh tutna tuh
lou lei uh hi. Tutna ah a tu ding in Moses mah kilawm pen ahihman
in tutna suankhe selou uh hi. Ahihhang in Moses in a khut lamtou
zou nawnlou ahihman in, Aaron leh Hur in a pang tuak pan in Moses
A zenzen in Aaron hiam Hur hiam khat in,  Moses aw, na
pai khe phot dih in, na khut lamou zou nawn keiteh, kei hat
mahmah iai ing kei hong tu dih ning, ci-in tu phenphan
mawkmawk leh, Israelte in gai lei ding uh hi. Pasian in Moses damlai
teng makai ding adang koih lou hi. Moses damlai napi makai a seem
nuamte Pasian in pawlkhat sisak in pawlkhat phaksak lei hi. (Gam
Hauhna leh Khansauna Thusim
Hih thute ih ngaihsut ciang in tutna kituhlou in thuneihna ih
kituhlouh ding thupi mahmah hi. Hun nai ioupi a, makai a seem
nuamte leh Nu leh Pa damlai napi in innsung ah thu anei nuam
baih lote Pasian in samsia hi.
Na Nu leh na Pa teekta in na seem zoulou sil bawl zoulou a
hong om ciang un simmoh kha hetkei in. Sum leh pai zong zou nawnlou
in hong om ciang un zong, Kei zon sa hi, ci-in Nu leh Pa thu dong
Nu leh Pa damlai gegu napi, thu na dot ngeikei a, nang thu
bek zang a vai na hawm det leh Nu leh Pate tutna a suankhia na hi
hi. Na teeknu na teekpa damlai napi, innsung ah thuneisak hetlou
in, nangmah khut na zatnop pahleh na teeknu tutna asuankhia na
hi hi. Hihbang in Nu leh Pa na khasiatsak khak uh leh tulaitak in na
kisaktheihpih uh, na neih na lam teng uhleh na tha hatnate uh huihpi
mutkhiat bang in hong theng mang ziau thei hi.
Aaron leh Hur ten tutna a tu ding in a kilawm Moses mah
tutna ah tusak uh a, a laptouh zoh nawnlouh a khut tegel domsak
uh hi. Tuahang in Isrealte gualzou in lohcing thei pan uh hi. Tuamah
bang in eite in zong ih Nu leh ih Pa, innsung vaihawm thuneihna
toukhom tung ah tusak in a khut uh ih domsakna in a mau sep a
mau zon tang in seem in ih zon ding ahi hi. Tua hileh innkuansung
hong nuam mahmah ding a, Hauhna leh Khansaunate in zong
noptuaksa in hong beel ding uh a, ih innsung ah kumsawtpi hong
Khut kidomsak ding pen innkuansung bek ah hilou in, Pawlpi
sung leh Kipawlna khat peuhpeuh in ih kisap penpen ahi hi. Khut
kidomsak ding sang in tutna kituh ding utzaw kha zel ih hihman in
ih Pawlpi leh ih gam khantouhna ding zekai tuam hi. Ih gamsung a
buainate khempeuh pen makaite kilemlouhna hang ahi hi. Makaite
pawl nih akisuahleh mipite zong pawl nih suak pah a, makaite pawl
thum asuahleh mipite zong pawl thum suak pahlian hi.
Tua ahihman in, mualtung lam a om Moses, Aaron leh Hurte
Hauhna leh Khansauna Thusim
mahbang in tutna kituhlou in pumkhat ih suah ding thupi mahmah
hi. Pasian in mipite sang in a sangzaw mualtung ah Moses, Aaron,
Hurte ding sak hi. Tua mahbang in, ih minam sung ah zong Pasian
in mipite sang in asangzaw a hong koih makaite kithutuah ding
thupi mahmah hi. Makaite kithutuak peu'nleh mipi kithutuaklou cih
bang om theilou hi. Tutna kituh !ou in khut kidomsakzaw ni!!
20. MAKAITE ZA ASUAN NUAMTE PHAK
Pasian in Moses a dam iaiteng Israelte lak ah makai ding
adang koih hetlou hi. Tua mahbang in na Nu ieh na Pa a damlai
teng Pasian in, innkuansung ah makai ding adang koihlou hi cih
phawk gige in. Na Nu leh na Pa tutna suankhia in innkuansung ah
makai na ut iuat pah khakleh na phak ding hi. Phak ding cih ciang
in phak natna vei pah lian ding cihna hipah samlou hi.
Phak natna avei mite pen midangte in mulkimhuaisa in kih
uh a, kuaman sukha, lawngkha nuamlou uh ahihman in khonawl
ah kikoih hi. Tua mahbang in na Nu ieh na Pa, na teeknu na teekpa
tutna na suankhiat khakieh phak natna nam khat ahi, mi simmoh,
mi nuai-et in na om ding a, na nuntak sung tawntung mite in hong
Laisiangthou sung ah a hun tung nailoupi a makai a seem
nuamte Pasian in khansihsak ahihkeileh zong phaksak hamtang
hi. Leitung ah nuantsa in na khan a sau theihna ding in na nu
leh na pa zahtak in. (Pai 20:12 Efe 6:3) Hih pen Pasian kammal
ahihman in, Nu leh Pa a zahtakioute a khansih ding mah ahi hi.
Miriam phak hi. (Gam 12:1-2;1Q)Tua mahbang in, a hun tung nailou
pi makai seem nuam in ateekte a gensia kawikawi moute zong
phak ding hi. Tua ahihman in, na teekte gensia ding in khodung
khovai ah sukvak touvak nawn hetkei in, iauhuailua mahmah hi.
Leitung nate a iplah luatman in a toupa khem in a simtat
Hauhna leh Khansauna Thusim
Gehazi zong phak hi. (2 Kum 5:27) Leitung nate na iplah luatman
in, na teekte khembawl in sum na tuam khol det leh na phak ding
hi. Tua ahihman in, mou dinmun toh kituak in ne in dawn in na om
theih ding thupi hi. Sum nei ta ing ci-in na teekte ne sak masa loupi
in, nang leh na tate bek in anlim nounou ne in na kiphakvak mawk
uhleh, na thupha nak uh hong kang ding hi. Ngahsim nesim cihte
peuhmah phak natna toh kizom hi.
Gahazi in zong a toupa Elisha theihlouh kal in Naaman tung
pan in van pawlkhat na ngah simkha ahihman in, amah leh asuan
akhak khempeuh in phak loh uh hi. Tua ahihman in, Nu leh Pate
theihlouh kal in guktat, simtat cihte peuhmah tate leh moute in zat
21. ZOUMITE IN ZONG NGEINA HOIHIH NEI HI.
Laisiangthou in hong hilh bek thamlou in, ei Zoumite in zong
ngeina hoih tampi ih nei hi. Nu leh Pate mai ah tate, moute in ih
duh ih deih teng kibalmal theilou hi. Sasin salung peuhmah Nu leh
Pate hong piak louh in kimotnek ngeilou hi. Innkuansung ah a haam
penpen Nuteek Pateekte ading ahi hi. Innsung ah zu a kiluup ciang
in zong pa pen in a teep ma in tate in teep ngeilou hi.
Pa pen in kam khat teep phot in valh lou in sekhe phot hi.
Zu lak ah natna satna a piangsakthei dawi leh kaute nasepna teng
a phihkhe phot ahi hi. A duhgawh thei dawi leh kaute phuisamna
nou khat toh zu phih in a hawlkhia ahi hi. Lam khat ah ngaihsun kik
leng, zu lak ah sihna ding gu a om lehzong tate sih tang in Pa pen
si ngam cihna ahi hi. Tua ahihman in, ih Zou ngeina ah Nu leh Pa
in a neek masak, a cep masak louh in tate moute in bangmah
Hih ngeinate pen a thupi lou abat hang in Nu leh Pa zahtakna
ahihman in thupi mahmah hi. Tu hun, piangthak hun, Khasiangthou
hun sung ah ih nak zat semsem ding hizaw hi. Khalam ah ih dihmun
Hauhna leh Khansauna Thusim
sang semsem hi ih cihleh, innkuan sung ah ih Nu leh ih Pa, ih
teeknu ih teekpa ih zahtak semsem ding ahi hi.
laksak hi. Moses a sih khit ciang in Joshua makai sak pan hi Tua
mahbang in, innkuansung ah zong nu leh Pa a damlai teng Pasian
in makai ding in a dang hong deih nailou hi.
Pasian in makai ding in hong deih hun ciang in Nu leh Pa
hong laksak ding a, ut ta lecin ut ta kei lecin innkuansung ah makai
hihna za na liangkou tung ah hong suan ding hi. Tua hun hong tun
masiah Pasian in nang a makai ding in hong deih nailou hi pah hi.
Ahun cing nailoupi in makai na ut teiteileh phak natna nam khat
ahi, mite nawlkhiin leh pampaih in na om ding hi.
Kumpi Uzziah in amah sep ding hihetloupi biakna tau tung
ah pak namtui haal ding in Toupa biakinn sung ah lut hi. Amah sep
ding ahiloupi a seem, Uzziah tung ah Toupa heh ahihman in; Kumpi
Uzziah hong phak hi. (2 Khg. 26:16-21)
Hih thu ih ngaihsut ciang in ama sep ding ahi loupi a seem
teiteite tung ah Toupa heh hi cih hong musak hi. Pasian in pak
namtui haal ding in Siampi Aaron suante a koihsa ahihman in, a
dangkhat in a mot sep ciang in Toupa lungkimlou hi. Tua ahihman
in, Toupa hong koih louhna, Toupa hong seh louhna mun ah na ih
sep khak ciang in Toupa lungkimlou hi.
Uzziah pen Pasian in Kumpipa ding in a koih hi a, Siampi
ding in a koih hilou hi. Amah dinmun loupi ah gamtaang kha ahihman
in, Kumpi Uzziah hong phak takpi hi. Tua mahbang in, nang zong
Pasian in ta ding, mou ding in hong bawl hi napi, teek nasep teng
seem nuam in innkuansung ah thu nei nuam a na om khakleh na
Mi pawlkhatte in a teeknu a teekpa damlai gegu napi,
innkuansung ah thu neisaklou khut zangsaklou in lengla bangsak
giaugiau lei mawk uh hi. Piak tuak asak teng uh Nu leh Pa dong lou
Hauhna leh Khansauna Thusim
in pia uh a, zuak khiattuak asak teng uh Nu leh Pa dong lou in zuak
Nang makaih sep ding hun tung nailou napi, makai nuam
in thunei nuam a, na khutpal luat khakleh na phak ding hi. Na dot
louh man in, Nu leh Pa khase thei uh hi. Ahihhang in dong lei lecin
Nang hoihsak bang bang hi hong ci ding uh a, nang deihna
mah tangtung veve in thupha na ngah ding hi.
Leitung nate na iplah luat man in Nu leh Pate in ih neihsa
lamsa teng zek bei kha inteh ci-in, Nu leh Pa khutzang ngamlou in
na koih khakleh na hau ngeikei ding a, hau lecin zong na hauhna
na khang na khom kei ding hi.
Na hauh nop luat man in Nu leh Pa khut zangsak lou a, na
om ciang in, nang tung ah amau khasia uh ahihman in;
zawnlawh zosop na hi hi. Akta duhgawl kilohkhuh cih paunak
Nu leh Pate in na haute leh na sanggam numeite zong
nang hong it zah mah a it uh ahihman in, neihsa lamsa a om
sunsun na hawm dimdiam ding deih uh hi. Amau lungkim bang
in zeeksak zaw inla, Nu leh Pa lungkimsak peuh lecin, na inn dim
in na zeek bei zohlouh ding hauhna Pasian in hong pe ding hi.
Aaron leh Hur in tutna tung a tu ding in a kilawm Moses
tutna suankhelou uh a, ahihhang in amah tha toh a likzoh nawnlouh
a khut domsak uh hi. Tua mahbang in, nang zong na teeknu na
teekpa, ahihkeileh na nu leh na Pa thuneihna suankhe lou in, innkuan
sung vaihawm thuneihna tutphah tung ah tusak inla, nasep
silbawlna ah kollawh kha nawnkei in. Amaute sep tang in na sep
Na seem zou nawn kei tah ci-in, Vokpi vak a kong vaksa hi
Hauhna leh Khansauna Thusim
uh teh, ci kha hetkei in. Na Nu leh na Pa khase mahmah ding uh
a, nang zong a khial mahmah na hi ding hi. Banghanghiam cihleh
na suah tung akipan, kum 40-50 na phak dong nang ading in na
Na hong sep zoh nawnlouh uh ciang in kum 60 leh kum 70
kikal hong hita uh ahihman in na pumvak ding hun pen kum 10 val
tarn nawnlou ding hi. Tua ahihman in, na Nu ieh na Pa ahihkeileh
na teeknu na teekpa kum 40-50 bang na pumvak hilhial zoh
mateng, Vokpi vak in kong pumvak hi, mawk cih kha kei in.
Nang hong vakna uh na leiba a lang zong na dit khit ma in
hong nuse khinta ding uh hi. Leitung na damsung tawntung na Nu
leh na Pa tung ah na leiba na louh zou ngeikei ding hi.
Nahkhok a kici vasa nam khatte, aneu laiteng uh api in an
puak in khoikhoi a, guah lak dai lak ah atate ading in haksa pipi in
an zonsak den hi. A it mahmah a noute hong khan uh ciang in khat
pen musi suak in api ne hi ci in ih Pu ih Pate in tangthu na nei uh hi.
Api (anu) in it mahmah ahihman in bu tomsak in an zonsak a,
guah a zuk ciang in a khanuai ah bittak in busak in opkhum hi.
; u A tanou ading in an zon louh phamoh ahihman in an zong
ding in kuankhe zel a, ahihhang in a bu sung ah a nutsiat a tanou
mu in a tuahsak khak ding bekbek a lungsim sung ah om den hi.
Vai a tun ciang in tanou lungdamlua ahihman in haam ciauciau in
na kamka deekdeek zezen hi. A an puak teng a tanou kam sung
ah khiat suk in a tanou gilvah lua in hong ih mu kiukeu hi.
Aanglum ah nuamsa in gilvahtak in a ih mu kiukeu a tanou
a muh ciang in api lungdamlua ahihman in agim atawina teng bang
mangngilh liang hi. A tanou ihmu kiukeu a et kawm in api in hihbang
in a sun mang gelgel hi. Ka tanou hong khan ciang in khangual
eng in ka om n awn kei ding alkei kia lungzuang khua-ngai in
ka om nawnkei ding hi) Ka tanoti in hong vak ta ding hi. A beisa
Hauhna leh Khansauna Thusim
hun a ka gentheihnate ka phawk kha nawnkei ding hi, ci hi.
Tu in api in a lamet mahmah a tanou hong khanglianta hL^Api
lametna toh hong kikelki lian mawk hi. Vasa dangte in hong neek
sawm ciang in hong honkhe ding ci-in a lamet mahmah a tanou in
api hong neek sawm tamawk hi.
Api in a tanou kihta ahihman in a bu sung pan in hong lengkhia
a, ahihhang in a belh ding kuamah omlou hi. Ni dang in gal leh sa a
tuah khak ciang in a tanou beel ding in a bu lam zuan in leng vingveng
thei a, ahihhang in a tanou kihta in a bu sung pan in hong lenkhiat
ciang in a belh ding kuamah om nawnlou hi.
A lenkhiat tung in khase lo nailou napi, a gim mahmah hun
ciang in hong khase mahmah ta hi. Kei hong khoi hong vak
ding in kong lamet ngel hi ven maw, hong that hong ne
tanghial ding lah na hi tazen a maw, ka ta, ci-in khituitak datdat
sa in leng kawikawi hi. Gim lua mahmah in leng zou nawnlou
ahihman in singhiang zaam khat ah na tawlnga hi.
lutang hong tu pah ngekngek hi. Api in nasa lua ahihman in ngaploupipi
in hong lengkhe kik leuleu a, a tanou in a pianna api sa tanghial duh
in anung ah hong delh pah hi. Ateek tha leh akhang tha kikim sam
lou ahihman in, a tanou in hong phata a, api nungzang ah tuang
kawm in api mit khawng hong tuksak gawp hi.
Api in nasalua ahihman in leng zou nawnlou in leilak ah hong
keta hi. Leilak a tuk phet in a tanou in api mittangte gel hong tukhamta
hi. Api mit sung pan in nasak luatna sisante leh khasiat luatna khituite
hong phulkhe zuahzuahta hi. A tanou in mulkim hetlou in tu gawp,
phuai gawp ahihman in api in nasa lua in hong tau ngeungeu hi.
A tanou in api a sih ma in a sa, a bakbak in eu khiatsak in
hong hing neek tanghial hi. Api in nasalua mahmah ahihman in,
Bawi aw, khawl phot dih ve, na lua mahmah hilou maw, a cih
hang in a tanou in an kamlimtak in ne phiuphiau lei mawk hi. Api in
thuakzou nawnlou ahihman in khasiatna khitui tampi luang khawm
in si leh nai toh hong laitatta hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
A pianna api (anu) sa tanghial an kamlimtak in a ne nahkhok,
24. NAHKHOK TOH AKIBANG TATE
Nahkhok mahbang in na neulai teng na nu leh na pa in
hong vak napi, na gol dang in na nu leh na pa na khasiatsak khakleh
Nahkhok toh akibang na hi hi. Hih Nahkhok tangthu lungngai inla
Na voh bang tektek in na at kik hamtang ding hi. Na nu leh
na pa in nang tung ah lametna tampi hong nei uh hi dh phawk in.
hong guan hi, ka pasal in hong ma nawnlou ding hi d-in nang hang
Leitung ah mihing khat a na piankhiat laitak in na nu leh na
pa nang hang in a lungdam dan uh kigen zoulou hi. Na pa bang
nuam lua kisa in mualmonglam nga in simnuih veva den keei hi.
Na nu in zong na suah laitak in na a sak luat man in, mi lak ah na
pa zung kawk in, Na lua ei, nang bawl hi, d-in a kikou zakzak
hang in, na mel hong muh dang in agim atawlna teng mangngilh
Nang hang in lungmuang mahmahta ahihman in, kuamah
a muhsak ngeilouh a nawi khawng tual giaiguai in hong tahkheta a,
na duh hunhun in hong teepsak hi. Pasian in mouken hoih kei
hong guan hi, tu in ka pasal in kei hong pahtawi ding hi, d-
in nang hang in na nu lungmuang mahmah hi. (Pian 30:20)
Nang hong kepna uh hang in na nu leh na pa zan tarn khop
zanhak uh hi dh phawk gige in. Na zun na ek hong siaksak uh a,
hong kih hetlou uh hi. Sun tawntung na seem in tawl mahmah napi
uh, na kah dang in zankim laipi mah hong thohpih in hong pua uh
a, nau awih la sa in na ihmut kik dong hong awi uh hi.
Nap tolh neinai a na om dang in midangte in hong kihlua
kisa in li nia-nua zezen uh hi. Ahihhang in na nu leh na pa in hong
Hauhna leh Khansauna Thusim
kih hetlou in na nap hong tawp khiatsak dua keei uh hi. Amau zong
nang hong kih hetlou uh ahihmah bang in nang zong amau a teek
ciang un a kih hetlou ding mah in hong lamen uh hi. En zong a zun
a ek siaksak in kih hetlou ih hihmah bang in ih teek vuai ciang in
aman zong hong kihlou ding hi ci-in na nu leh na pa in nang tung
ah lametna tampi nei uh hi.
Na neu lai khawng in lou khoh singpuak zong lei mahmah
zel uh a, na sangkahna ding leh na niik na puan leina ding in leiba
zong tamkhop mah nei den uh hi. Tua hang leh thu tuamtuam
hang in mi simmohna zong na ngah mun mahmah uh hi.
Kuamah kiang ah a gen ngeilouh uh u leh naute tung ah
zong a khasiat giugiauna uh zong om hi. Na nu leh na pa a kikup
uh ciang in, Ih tate hong khang leh hong khasesak kei na
unteh thuaksiam lei ni, ki ci uh hi. Na khan kal hong ngaklah
mahmah uh a, nang khan ciang in khan-gual a banzou pan ding in
Tu in hong lamet mahmah uh nang hong khangkhinta na
hihman in kingaihsun pha dih ve leh ! Na nu leh na pa in hong
lamet, na bang zou hia leh ? Amau hong lametna sang in zong
hoihzawtham na hia leh ? Ahihkeileh Nahkhok toh kibang khamawk
na hia leh ? Amau nang hong neih uh nuam mahmah uh, hi.
Nahkhok bang in nu leh pate sa abakbak in eukhia in a ne turn ha
suah khak ding kidawm mahmah in. Na nu leh na pa in nang tung
ah lametna tampi nei uh hi.
Nahkhok in a tanou kihta in a bu pan in a lenkhiat ciang in a
belh ding dang a om theih nawnlouh mah bang in, nu leh pate
zong tate kihta in, inn pan in a taikhiat uh ciang in a belh ding uh om
thei nawnlou hi. Nahkhok bang in na nu leh na pa inntuansak in, inn
pan in na hawlkhiat khakleh, amaute khasiatna khituite nang ading
in sihbaihna gutui toh kibang ding hi. Kihatsak in na heh ciang in na
nu leh na pa baangsak baangkhang na denna vial leh na tha hatna
sauvei na zang kha kei ding hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Tu hun dang in tate in nu leh pa vo theita uh ahihman in
lawmta nih hih bang in kihou uh hi. Lawm, nang tapa muanhuai
khawng na nei ta hia? a cih leh a khat pa in, Nei kisa tazen
mah hang ei, baangsak baangkhang hong denna valval uh
ei, ci mawk hi. Na nu leh na pa in na thahat kal ngaklah lua kisa
in, anlim nounou toh hong vak uh hi. Na thahatnate na nu leh na pa
ading in zang inla, na nu leh na pa tung ah zang kha hetkei in.
gaihgaih ciang in, na nu leh na pa in nasa mahmahta uh hi cih
phawk tawntung inla, kidawm mahmah in. Na nu leh na pa tung ah
hehna thangpaihna toh khut nga in na vuak khak leh nang hong
itna zahzah un, a khasiatna uh lian hi cih phawk in. Amaute
khasiatna khituite thunkik thei nawnlou na hihman in, nang ading in
kamsiatna thangzak hong suak ding hi.
Tu in na nu leh na pa in teek manohta uh a, na pi leh na pu
in sihsan khinta uh ahihman in, nu leh pa nei nawnlou uh hi. A nu
leh a pa uh si khinta ahihman in nang loungal hih leitung ah amau
a it thei ding mi khat beek nei nawniou uh hi. Tua ahihman in na nu
leh na pa in nang tung ah lametna tampi nei uh hi. A kamsiatna
ding uhleh a kamphatna ding uh pawlkhat pen nang bawl theih ahi
hi. Nang, it mahmah peuh lecin tate hang in thupha a sang uh hi
Nang mah bang in ta ahi mi pawlkhatte in a nu leh a pa
lungdamsak mahmah uh hi. Amau nu leh pate hampha diak si e,
kua bawl a, hampha uh hituanse ahia leh? Khuazing khuavak bawl
hituan sam kei e, a tate uh bawl ai mawk ve leh! Tua ahihleh amau
ading in ta neih tham phadiak si e mataw.
A tate uh hang bek hikei lai ei, a mou uh zong a lungsim hoih
lua mahmah mawk hi ven.Tua ahihleh a mou uh a pianpih
Hauhna leh Khansauna Thusim
lungsim hoih ngiat khat la kha uh ai ve maw. Hi tuan peuhmah kei
ei, a gitlouhna teng a pasal a itna sung ah a phumcip man bek hi
ei, mihing ta a gilou theilou kuamah omlou pi...
Oh! tua bang in mihing khat in a lungsim amah ut thu-in
bawlpha ziauziau thei ding maw leh?... Bawlpha thei tham e,
mouthak tung a teng zomtou suak pah leng hilel lou maw, haksa
Na cih ngeileh hisa mah veng aw ! Kei zong ka mouthak
tung teng ka kineih keei sam leh kum khat val bang migi zoumah
kai ve.Nak hih lua ei, na mouthak tung a, na migitna, na
thusiamnate leh na teekte na zahtaknate zomtou suak lecin tu
mahmah in zong mou hoih mahmah khat na hi thei lai ve leh ! Tu
mahmah in kipan pah lei in maw...
Na nu leh na pa nang hang in mi hampha suak thei uh a,
nang hang mah in mi hamsia suak thei uh hi. Mi tate in a nu leh a
pate ading in sum leh pai zong in a nu leh a pate kiang ah sumnu
sumpa tun uh hi. Sikkang dolcial leh taih inn lam in asung ah nu leh
pa lungmuangtak in a tute toh tawlnga sak hithiat uh hi.
Nang zong pasal picing khat na hihman in hanciam inla, tu
mahmah in kipan pah in. Nang zong mite sang in ginalou zaw ding
in Pasian in hong bawl hi tuanlou hi. Na kipat khiat nailouh man ahi
hi. Midangte in a pate kiang ah, Pa aw, lungkham kei in, ken
hong han ciam nlng, ci-in a pate uh lungmuangsak uh hi. Nang
zong pasal taktak khat na hihman in mi pate mah bang in na pa na
A gamtat hoih den zou kuamah om tuanlou hi. A kipuahpha
theite mihoih a suak ahi hi. Ahau sa in a suak kuamah om tuanlou
a, a hanciamte leh supna baina tuak taleh akipan kik teiteite ahau
ahi hi. Ka nu leh ka pa in kei, ta in hong neih khak uh hampha a kisa
ding uh hiam cih kisit pha zelzel in.
A beisa hunte ah nu leh pa a khasesak penpen na hikha
zong in, kibawlpha peuh lecin, nu leh pa a lungdamsak penpen
Hauhna leh Khansauna Thusim
zong na suak thei lai hi. Khitui luang in na nu leh na pa mai ah
mohmaina ngen peuh lecin, nang tung ah a khasiatnate uh
mangngilh zou lai ding uh hi. Banghanghiam cihleh nang hong it
Tu in na zi na tate zong thuhilh inla, na nu leh na pa in hong
kibawlpha thei nawnlou hi. Na zi kiang ah zong aw zoltak leh
kamkhumtak in gen lecin hong sang thei ding hi. Banghanghiam
cihleh amah zong khansih nuam tuanlou ding hi.
Na nu leh na pa a khase sa in sisak kha le uh cin, kamsia in
na khansih ding uh a, a si nunung penpen meigong in na om ding
uh hi. Thupha ngen ding ih cih dang in kampi bek toh ngen ding ih
cihna hilou hi. Nu leh pa in thupha hong piak nopna ding in gamtat,
kampau zia kipuahpha ding ih cihna ahi hi.
Leitung ah nuamsa in na khan asau theihna ding in na nu
leh na pa zahtak in. Tu mahmah in na kipatpah keileh na zekai kha
ding hi. Tu mahmah in kipan pah Nan in...
26. AN KUANG AH NU LEH PAZAHTAK IN
Na nu leh na pa mai ah na gamtat, na kampau zia zui in na
zi leh na tate, na nu leh na pa mai ah hong gamta ding uh hi. Na nu
leh na pa kamnem kamzol toh na houpih tawntung nakleh, na zi,
na tate in zong kamnem kamzol toh houpih pah ding uh hi. Na nu
leh na pa mai ah kamkhauh kam hoihlou vive na zat leh na zi, na
tate in zong na nu leh na pa tua bangmah in houpih ding uh hi.
Tua bek thamlou in ni khat ni ciang in na tate in, nang tung ah
kamkhauh hong zang ding uh a, nang pattahna hong zui uh ahihhang
in na khase veve ding hi. Tua ahihman in na zi, na tate mai ah, na
nu leh na pa na gamtat, na kampauna toh na zahtakna na lahkhiat
Ei Zoumite in ngeina hoih tampi tak a neite ih hih mahbang
in ih pu ih pate in a nu leh a pate uh mai ah gamtatna toh zahtakna
na lakkhia uh hi. A nu leh a pa a damlai nakleh Vaitun zu leh innsung
Hauhna leh Khansauna Thusim
ah zu lupna khat peuhpeuh a om ciang in, nu leh pa in a teep ma in
Innkuan sung ah Pu in teep masa in, tua khit ciang in Pa in
teep a, tua khit ciang in angkhak ci-in tate abanban in hong pai in
Pa mai ah kunsa in teep uh hi. Tua pen nu leh pate mai ah zahtakna
pia in tate a kunsuk uh ahi hi. Tua bang dan in kipantah uh ahihman
in tulai khang hun sang in innkuan kilemzaw uh hi. Pu leh pate
ngeina ih zon kik ding kisam ta hi.
Innkuan sung ah sa nekna a om ciang in, sasin salung
peuhmah nu leh pa nek louh in adangte in mawk neek lou uh hi.
Innkuan khat sung ah Pu om masa in tua ciang in Pa na om a, tua
khit teh tate ki-om pan hi. Hih pen innkuan kilamzia ding in Pasian
in a koih ahi hi. Tua ahihman in, Pi leh pu a damiai nakleh nu leh pa
in zong, sasin salung mawk nek lou uh hi. Naupangte in a duhgoh
louhna ding in naupangte lungsim hih bang in zou uh hi.
AAK GIL ZIAL ... Naupangte in aak gilzia! a neek leh gamlak
ah a pai ciang in khaugui pallah (pal zoulou) in khangual pha zoulou
hi ci uh ahihman in, naupangte in ne ngamlou uh hi.
SA LUNGTANG ... Naupangte in sa lungtang a neek leh, a
lungmawk baih (thu ciamteh theilou) ci uh ahihman in apil nuam
mahmah naupangte in sa lungtang ne nuam lou pah uh hi.
SA KHUAK ... Naupangte in sa khuak a neek leh a sam
kang baih, teek baih ci uh ahihman in a melhoih nuam naupangte
in sa khuak ne ngamlou pahlian uh hi.
BALPI... Balpi ih neek leh gam sung ih pai ciang in Sangak
in suangtum hong khuk hi, ci uh ahihman in naupangte in balpi ne
ngamlou uh a, kheh hak taleh balke mah ne uh hi.
ahihman in limlou lua kisa in nal nepnap taleh balpi sang in balke
mah naupangte in duh zaw uh hi.
uh ahihman in naupangte in limkei taleh ankuang ah gataamtang
Hih bang dan in naupangte pantah uh a, naupangte a hai
bawl uh toh a kibat hang in a deihna uh thuk mahmah hi. Ankuang
ah nu leh pa zahtakna a lak uh ahi hi. Tuhun ciang in pilna hong
khang ahihman in, ih pu ih pate thugente man kisa nawnlou hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Ahihhang in, amaute ngimna thei leng, tuhun in zong zat ding in a
27. SA LUNGTANG NA NEEK LEH
Sa lungtang na neek leh na lungmawk takpi ding hi. Khualzin
gamvakna ah na neekte phamohlou hi. Ahizong in innkuan sung
ah na nu leh na pa mai ah na neek ding kilawmlou hi. Sa lungtang
sung ah lungmawkna dawi ahihkeileh lungmawkna lungnou om
Lungtang ih cih pen a nungta mihing, ganhingte nuntakna
bulpi ahi hi. Tua ahihman in sa lungtang nu leh pa ih neek sak
ciang in, Nu leh pa aw, ka nuntakna uh bulpi na hi uh a, ka
lungtang uh zong na hi uh hi, cihna ahi hi.
Ih Zou ngeina ah nu leh pate neek ding in a kiseh si ansiah
a kici, Sasin Salungte nu leh pate ih neek sak louh ciang in, nu leh
pa zahtakna a neilou ih hi hi. Minam dangte ading in a thupi louhhang
in ei Zoumite ading in thupi mahmah a, an kam khat thu ahihhang
in nu leh pate thupha leh samsiatna kingahloh thei hi. Sa lungtang
in gu a neihlouh hang in, nu leh pate neek ding kimlai ih neek sakna
pen, nu leh pa ih zahtaklouhna ahihman in nu leh pa zahtaklouhna
Nu leh pa khasesakte suan leh khakte pil veva cih kigen
ngeilou a, apoi abai leh ahai amawl a ze tarn pha diak hi. Asuan akhak
bek thamlou in amah pumpi mahmah zong kamsia in lungmawk baih,
teek baih ahihkeileh si, baih hi. Tua ahihman in, nu leh pate mai ah sa
lungtang a nete a lungmawk baih takpi mah ahi hi.
Sa khuak na neek leh na sam kang baih takpi ding hi. Thupha
ngah nuamte in nu leh pate mai ah Sa khuak khawng mawk neek
lou uh hi. Banghanghiam cihleh khuak ih cih pen lutang sung tawng
Hauhna leh Khansauna Thusim
ah a om hi a, pumpi khempeuh a uk ahi hi. Ama gelna ama
vaihawmna bangbang in pumpi tung nate khempeuh a kaisuan
diamdiam uh ahi hi. Tua ahihman in, lutang sung a a om Sa khuak
pen nu leh pa. ih neek sak dang in, nu leh pa pen innkuan lutang
Innkuan sung ah kou ngaihsutna kou khuak kizang lou in nu
leh pate ngaihsutna khuak kizang zaw hen, kong mang zo ding uti hi
dhna ahi hi. Sa khuak sung ah samkangsak lungnou leh dawi om
dhna hilou hi. Nu leh pate neek ding kim lai ih neek sak dang in nu leh
pa a zahtaklou ih hi hi. Laisiangthou in nu leh pa a zahtakte a khansau
ding hong ci khin ahihman in nu leh pate neek ding a a kikoih a si
ansiah teng na neeksak leh na sam kang baih takpi ding hi.
Piteek puteekte in naupang lungsim nei kik uh ahihman in
nuam bath khase baih mahmah uh hi. Tua ahihman in, alim a-al
deuh neek ding a om dang in pi leh pu, nu leh pate nesak masa
ledn hong lungdam zou mahmah lei ding uh a, a lungdamna uh
hang ading in thupha hong suak ding hi.
Tuabang in na gamtat hoihna hang in Pasian in thupha hong
pe ding a, na inn sung ah an lim tui lim kitalawi ngeilou ding hi. Mi
pawlkhatte in an a neek uh ciang in a nu leh a pate uh pe masa lou
in, amau ne masa uh a, a khamval teng uh a nu leh a pate nesak
thiamthiam uh hi. Tuabang mite innkuan sung ah Toupa thupha an
lim tui limte sawtvei kine lou ding hi.
Ankuang urn hun in nu leh pa in a neek man nai keileh zong
a limci ding in khenkhia inla, tuam koihsak in. Na khamval teng uh
kibang hi. Mou na hih khakleh na teekte ading in a limci pen mah
koihsak tawntung in. Na teekte ading in na koihte na tate nesak lou
in, Na pi leh na pu ading hi, ci lecin na tate in a pi leh a pu
hong zahtak pah ding uh hi.
Tuabang in gamta lecin, na teekte nuam mahmah ding uh
a, a neek uh ciang in na tate mah toh ne khawm veve ding uh hi.
Hauhna leh Khansauna Thusira
Nang lah a thusiam suak in, na tate in iah a pi leh a pu neek bang
ne kha veve uh ahihman in apii na hi ding hi. Tua hileh na teekte
thupha ngah in leitung ah na khansau ding hi.
29. GAMTATNATOH NU LEH PAZAHTAK IN
Innkuan sung ah na tate muh in na pa tutna suankhe ngeikei
in. Mi pawlkhatte in a nu leh pa ui hawl ngeu hawl in haw! kawikawi
thei uh hi. Pate tutna khawng suankhe gawp in Na paikhia
leenglaang sin ! Dongkhoih teh, iaigeih nuam ing, ci-in
Tuabang in na gamtatnate na tate in hong mu uh ahihman in
lai a sim nop uh ciang leh tutna a zat nop uh ciang in a pi a pute uh
tutna suan ziauziau uh hi. Tua pen nang pattahna hi a, na nu leh na
pa a sih khit ciang in nang leh na zi tung ah hong zat ding uh ahi hi.
Mi pawlkhatte a nu leh a pa mai ah ngongtat in gamhtat
thei mahmah uh hi. Meh lim sa kei le uh an neekna sabuai (table)
khawng lawn thal gawp uh a, a nu leh a pa lau lua in lingsak
keuhkeuh tanghial uh hi. Zasan kuang khawng lei denna in
innsung teng ah pakaan (kuang) leng bawl thei mawk uh hi. Nu
leh pa in an lim meh lim huan nuam mahmah na pi uh, huan
ding meh lim om lou ahi hi. Meh lim na duh leh nu leh pa kiang
ah sumnu sumpa tun lecin, nu leh pa in zong meh lim huan
mahmah laidep na hihman in; nu leh pa lungkham mahmah hi.
Meh lim duh a, na kitomna, tha teng toh sum thaloh zen iecin meh
lim, an lim pen na ne zou takpi ding hi. Na nu huansa peuhmah lim
hong lungdam mahmah ding a, na zin na vakna ah lohcing in an
lim pen na ne zou den takpi ding hi. Na nu leh pa lungdamsak
mahmah peuh lecin Toupa in thupha hong pe ding a, an lim pen
mah na ne zou den ding hi. (Jer31:12;14)
Hauhna leh Khansauna Thusim
Ka khualzinna khua khat ah a lungtom, a ngongtat thei
mahmah papi la khat om hi. Kholak vak hong ciah dang in a nu in an
na huan man nailou hi. A nu in, Bawi, ken an na huan nai kei
mawk veng e, a dh leh hawk beba liang in, Huan! Thuuk d-in,
an huanna thukh leh an neek sabuai kawk khawm mawk hi. Ni khat
a nu in an nawisak lua kha ahihman in, Bawi, tu ni an nawisak lua
kha ing ei a dh leh  Teek zozen ta a, tu dong an huan thei
nailou lawmlawm, a hul ding na deih leh antang na khak ma-in
Ka tuah khak adang papi khat pen piangthak kineih khat ahi
hi. Ni khat biakinn pan in kikhawm a ciah leh a zi leh a nu na
kitawng uh hi. A Laisiangthou bu a lenuai ah tep let-lat in a kitotdan
uh ngai phot zozen hi. A zi itzaw ahihman in a nu mohsak in,
Innkuan sung buaina khempeuh nang hang hi, d-in diang
phei zengzang in a nu diip totsak hi.
A nu lei lak kidenna pahlian hi. Naak thei pak lou ahihman in
kisaan leek-leek zozen hi. A nak theih dang in, Na si e maw bawi,
Piangthak pawlkhatte in a nu leh a pa thudon khalou mawk
uh hi. Ih pianthakna nu leh pa in zong hong noptuampih ding uh ahi
hi. Biakinn sung ah laam laam diangdiang in na om zong in na
teeknu na teekpa na it theih keileh na pianthakna na kisit phat lai
na hih khakleh zong, na nu leh na pa mai ah kitom kha hetkei in. Tu
hun pen pilna leh hauhna kidem hun hita ahihman in, zu kham a
kitom hun hi nawnlou hi. Mi lak ah na gilou mahmah kha zong in na
nu leh na pa zahtak mahmah lecin, na mai lam hun ading in lametna
om hi. Na sih ma-in piangthak in Pasian mi zat khat leh mi nuamsa
Ih kirn ih kiang a om mi nam dangte in a nu leh a pa uh
Hauhna leh Khansauna Thusim
zahtak mahmah uh ahihman in thupha sang uh a, Khristian hilou
napi uh hau mahmah lei uh hi. Nu leh pa zahtakna pen leitung ah
nuamsa a khansauna ding ahihman in biakna toh kisai lou in nu
leh pa a zahtakte Pasian in leitung thupha pia hi.
Na nu leh na pa nang sang in a haizaw zong in haibawl
ngeikei inla, zong khem ngeikei in. Jacob in a pa khem ahihman in
a pu Laban in zong amah na khem pah lian hi. (Pian 27:24; 29:25)
Aman zong a pa khem ahihman in a tate in zong amah khem uh a,
Joseph si hi, ci uh ahihman in dah lua in kap hi. (Pian 37:32-
35) Aman a pa a khem lai-in a pa kap zoulou a, ahihhang in amah
hun ciang in a tate in nak khem lua ahihman un Jacob kap hi.
Pianna pa a khem peuhmah amah zong a tate in khem ding cihna
Ammon in a pianna a pa khem ahihman in khansih hi. (2Sam
13:1-29) Absalom sanggamnu Tamar ngai lua ahihman in, cina
kineih a, a pa David in a veh ciang in ka sanggamnu Tamar hong
khoisak in ci-in a pa khem hi. David in urn ahihman in Tamar khoisak
a, Ammon in Tamar na mohpih hi. Tua thu hang in Absalom in a
nasemte sawl in Ammon thatsak hi.
toh a sanggampa Ammon that hi. Tua thu hang In David dah mahmah
a, a puan balkek in ni tampi sung kap hi. (2Sam 13:23-37) A pianna a
pa khem Absolom kamsia in hong khansih hi. A pianna a pa a khem
peuhmah a daupai a mavang omlou uh a, kamsiatna leh khansihna
tuak kha hamtang uh hi. Tua ahihman in, Pasian thupha sang in ih
khansau nop leh pianna nu leh pa khem het louh ding ahi hi.
31. PITEEK PUTEEKTE SUNG A OM VANGLETNA
Laisiangthou sung ah, pate in tate thupha a piak uh ciang
in, Pasian kiang ah ngetsak nawn lou in amau sung a a om thuphate
Hauhna leh Khansauna Thusim
pia uh hi. Toupa aw, ka tapa thupha hong piaksak in, ci lou in,
Toupa in thupha hong pe ta hen, ci zaw uh hi. IN cih kammal
zang lou in HEN ci-in thuneihna kammalte zang zaw uh hi. Tua
ahihman in apha ahia, asia ahizong in nu leh pate in tate tung ah
hong paukhiat bang bang uh ih tung ah hong tung ding ahi hi.
Noah in Ham leh a suan a khakte a samsiat nop ciang in,
Toupa aw, Kanaan thupha hong piaksak kenia, a sanggamte
sila hisak in, ci lou hi. Kanaan in samsiatna ngah ta henla, a
sanggamte sila hi tahen, cizaw hi. Tuamahbang in Shem thupha
inla, Kanaan ama sila hisak in, ci iou hi. Toupa ka Pasian in
Shem thupha pia henla, Kanaan ama sila hisak hen, cizaw hi.
Tua ahihman in, Ki-manna nei lou ih cih khak theih piteek
puteekte amanpha mahmah na hizaw uh hi. Ih deih peuhpeuh sap
theihna Dahpa khuang sang in a manpha zaw uh ahi hi. Jacob leh
Esau in a mitmang khin a pa uh anvak nuam in kikhasiatloh liang
uh hi, Piteek puteekte sung a om vangletna thei uh ahihman in a
pa duh theih ding an zonsak uh hi.
Tua ahihman in, ih neihsa toh kizui-in nu leh pate duhdan in
an huan ding kisam hi. Banghanghiam cihleh Isaak in Esau kiang
ah nang duh bang in ci lou in, Thupha kong piak theihna ding
in kei duh bang in anlim hong bawl inla, ka neek ding in hong
paipih in, ci hi. (Pian 27:4).
Esau in a pa thupha a ngah louhna pen a zi a gitlouh man
zong ahi hi. (Pian 27:46; 28:8) Tua ahihman in, na nu leh na pa a
teek ciang in na zi in kihhuai a sak louh ding thupi mahmah hi.
Piteek puteekte in ei neek bang an ne thei khollou uh ahihman in,
amau duh dan in an huansak ding kisam hi.
Nang mah in nazi thu mang in, cih toh pan lian hi. (Pian 3:17)
Pasian leh Adam a ki-innkhenna uh zong zi thumanna hang ahi hi. A
zi thu a mangte Pa in a samsiatna pen, Adam khang pan hong kipan
ahi hi. Adam in a zi thu a manna hang in amah khang bek hilou in, a
suan a khak dong in samsiatna ngah hi. Tua ahihman in na zi thu
mang in na nu leh na pa na khasiatsak khakleh nang khang bek
hilou in na suan na khakte nangawn in samsiatna ngah ding uh hi.
Zite thu mang lou ding ih cih ciang in zite simmoh in a gen
khempeuh uh niai ding cihna hilou hi. Nu leh pa toh kisiatna ding
leh thu hoihlou hong gente uh mang lou ding cihna ahi hi. Mi
pawlkhatte in a zi it lua liang uh ahihman in, a zi cih khempeuh
akawi amam in man sawm uh hi. A zi gen khempeuh maan hiam
maan lou hiam cih kan nawnlou in urn pahpah uh ahihman in a zi
Tua ahihman in, na nu ginatlouhna leh na sanggamte
ginatlouhnate hong gen ciang in kuppih hetkei in. Gina in gina takeile-
uh, ka nu leh ka pa, ka sanggamte sang in ka itzawk om kei cih
san lei in. Nang it bang in na nu leh na pa na sanggamte hong itsak
masiah na zi toh pumkhat asuak zou nailou na hi uh hi.
2. NAZI IN NA LUNGSIM HONG ZE-ET HI
Na nu leh na pa na it mahmah lam na zi in hong theih ding
kisam hi. Na zi toh nuam kisa mahmah in thusim thulang na gen
uh zong in, Ka nu leh ka pa sang in hong itzaw ing, cih kammal
peuhmah na zat hetlouh ding ahi hi. Na zi in na nu leh na pa tung
ah a khasiatnate hong kouh ngam ma, a mou thak tung Iai mah in
Hauhna leh Khansauna Thusim
na nu leh na pa na it ziate genpih pah in.
Ka nu leh ka pa hong itsak na hihman in hong it semsem
ing, ci zelzel in. Nang toh ih kiteen khak zenzen kei ieh ka
innkuanpihte hampha lua ung, ci-in na lungdamna theisak zelzel
in. Mihing pen hong kigensiat sang in hong kipahtawi leh tha ki-
ngah in kihanciam nuamzaw hi.
Na zi in na lungsim hong ze-et hi cih phawk gige inla, Samson
bang in gentuak loupi na gen khak ding kidawm mahmah in. Na zi
pen numei hai lua khat ahihkei nakleh nang kiang ah Na nu ieh
na pa mudah ing, hong ci masa ngeilou ding hi. Ih veengte in
na teeknu gilou lua hilou maw, nang thuak zou si teh, sila lah
hi sam lou cin a, hongci pahpah uh, ken bel thuakhak sa kei
sam ing, hong ci phot ding hi.
Tuabang hong cih ciang in a thu kan loupi-in na heh pah
mawk a, na nu kiang ah, Kidawm pha mahmah un maw, na
hicih peuhmah uhleh, om khawm theilou ding ih hi maw, na
cih pah mawk leh, na zi-in, Kizoh tuak ei, kizoh tuak ei, ci-in
hong sankhah semsem ding hi. Amasa in, Thuakhak sa kei sam
ing hong cihsa hinapi, na lungsim hong muh ciang in, U Thang
aw, ken thuakzou nawn mahmah keng, hong cita hi.
Na theih louh kal in na zi in na lungsim hong zou hita hi. Tua
ahihman in, na zi zak ding in na nu leh na pa na sanggamte tai
ngeikei in. Na zi in a zak louh kal in na nu leh na pa, na sanggamte
thu kuppih inla, a telsiam theihna ding un thu damtak leh aw zoltak
in hilh sim zel in. Amau zong na zi mohna loupi telkhial thei uh
ahihman in na zi ading in zong thumsak zelzel in.
3. NUMEITE BEK MOHSAK DING HILOU HI
Innkuan sung ah zite hong kilem theihkei uhleh amau bek
mohsak pah huai hetlou hi. Banghanghiam cihleh ei unau pen ih
nu leh ih pa kibang ahihman in, ih ki-it ding mah ahi hi. Ahihhang in,
ih zite pen ki-unau lou bek thamlou in, kibeh khat lou sawnsawn uh
Hauhna leh Khansauna Thusim
hi. Ih unau in nikteen puansilh nangawn ih deihdan kibanglou
ahihman in, sumbuk ah pai in hoih ih sak ciat ih lei hi.
Tua mahbang in, ih zite zong zawlleng ciat in, ih deihna
mun tek pan in ih lak ciat ahi hi. Beh khat sung pan la hamtang
ding cih om theilou ahihman in, sikha beh ahi phial zong in, ngai
peuh leng a kiteenpih hilel hi. Ih unau in ih deih kibanglou ahihman
in, khat in Thawmte sai pan in Pa Mang tanu hong la in, khat in
Sukte sai pan in Pa Hau tanu hong la a, khat in Guite sai pan in Pa
Tuang tanu hong la hi. Tua teng innkuan khat sung ah ih nu toh ih
gawmkhop ahihman in kitanau hetlou uh hi.
Tua teng a ki-it diamdiamna ding uh baih hetlou ahihman
in, pasalte Siam mahmah ding kisam hi. Tua ahihman in, zite thu
ih man khakleh kilem hetlouh ding mah ahi hi. Innkuansung buaina
a tamzaw, pasalte ginatlouhna hang ahi hi. Tua ahihman in
innkuansung buaina khempeuh numeite mohsak pah lou in pasalte
kimohsak ding zong om hi. Numeite tung pan in buaina hong kipan
a, ahihhang in pasalte ginatlouh man na hi gige hi.
Na zi in a nu leh a pa nusia in nang hong beel ahihman in, na
bawlsiat hetlouh ding ahi hi. Bawlsiat akul louhna ding in na nu leh
na pa na itsak zoh ding nang tavuan ahi hi. Mi pawlkhatte in nupa
kal nopna ding nak ngaihsut lua Hang uh ahihman in, a zi paupih
ngamlou uh hi. A ngaihsut mahbang un a zi toh nuam kisa mahmah
uh a, ahihhang in a nu leh a pa, a sanggamte in thuakhak na sa
Laisiangthou in numei lutang in pasal ahi hi ci hi. (1 Kor 11:3)
...a pasalte uh ukna nuai ah a om chih na lim uh vantung
mitemuh ding in .na ci hi. (1 Kor 11:10) Zite aw, Toupa thu
na man uh mahbang in na pasalte uh thu na mang un...Pasal
in a zi tung ah ukna thu a nei ahi hi.... Zite zong thu khempeuh
Hauhna leh Khansauna Thusira
ah a pasalte uh khut nuai hi ding uh hi, na ci hi. (Efe. 5:22-24)
Tua ahihman in, nang pen lutang na hi a, na panmun thupi in
na tavuan zong lian mahmah hi. Lutang in pumpi nuntakna ding
leh gamtatna ding khempeuh uk in vaihawmsak hi. Lutang sung
ah ngaihsutna khuak om a, pumpi limtak in a kalsuan theihna ding
in khua muhna mit zong om hi. Khuazak theihna ding bil zong om
a, pumpi a hin theihna ding in huih diikna ding naak zong om hi.
Kampauna ding leh anneekna ding in kam zong om hi. Tua hi a,
lutang in pumpi limtak in a kalsuan theihna ding leh a cidam theihna
ding in lamlak in vaihawmsak hi. Tua mahbang in, nang zong, zi
nei in ta a neih theih ciang bek hilou in, na zi kalsuan zia ding lam
a lak thei pasal pha khat na hih ding kisam hi. Na zi ama thu in na
kalsuan sakleh lutang neiiou suak ahihman in, lamkhial in a puk
Japan gal lai in Gualkha (Gurkha) galkapte hat lua, hang lua
uh ahihman un, thautang a bei ciang in Japan galkapte zaan delh
lian uh kici hi. Japan galkapte a tai kimlai thakhat in a ngawng uh
tong vat (tan guih) ahihman in, khawl thei pak nawnlou uh hi. Lou
ding khat tan bang lutang neiiou in tai uh a, na khat peuhpeuh a
phutkhak uh ciang in tuk pan uh hi, kici hi.
Tua mahbang in pasal in a makaih louh zi pen lutang neiiou
suak ahihman in, haksatna leh damlouhna phukha in khansih ding
hi. Banghanghiam cihleh, teekte khasiatsakna pen lutang neiiou a
tai Japante in asing asuang a phutkhak uh toh akibang ahi hi.
Laisiangthou in zite in a pasalte uh thu mang ding ci ahihman in,
zite hong man theih ding in thu hoih vaihawm theih ding kisam hi.
Zite in pasalte thumang ding ih ci tazong in, pasalte in
bangmah vaihawm thei keileh zite in a man ding uh thu a omlou
suak ze! hi. Tua ahihman in, na zi in na nu leh na pa hong itsak
theihna ding in, na vaihawm Siam ding kisam hi. Khatvei na gen in
hong man zoh naikeileh tawp pah mawk lou in gen teitei in. Na nu
Hauhna leh Khansauna Thusim
leh na pa na itna hang in na zi toh na kitot zel ding uh a kisap hun
Na nu leh na pa na gupna hang in na it mahmah na zi toh
kikawi in lupkhop hilhial ding alemlouh hun zong omsakzel in. Zan
khat zan nih ki-angngat nuam lou in kaw! nambat 34 bang in, na
kilehngat vetvat uhleh zong, na nu leh na pa na itna hang ahihnakleh
phamohlou hi. Na nu leh na pa hong itsak nop masiah nupa
omkhopna zong na kideek zoh pah kul hi.
5. NUPAGMKHOP DING KIDEEKZOU IN
Na zi in nang hong zohna ding leh ama deihna lam ah hong
kaih zohna ding in nupa omkhopna pen galvan hoih khat in hong zang
nuam ding hi. Na zi in nang hong zahtak theihna ding leh na thu hong
man theihna ding in nupa omkhopna zong na kideek zoh pah kul hi.
Papi pawlkhatte in sun ciang in a zite uh vua dapdap zozen
napi uh, zan cian in omkhoppih nuam uh ahihman in; Khial lua
ing, hong maisak in, ka nu gitlouhna hang hi zaw, ci in toukaii
kik uh hi.Zan khat zong kideek zoulou in kawi buambuam pah uh
ahihman in, a deih bang in molhtum zat in zang lei mawk hi.
Na zi pen numei hi a, hehpihhuai ahihman in; khut nga in
vo ngeikei zaw in. Ahihhang in, na thu hong man nopna ding in
hahkat inla, thuzoh sawm hamtang in. Na nu leh na pa na itna
kawi ding zong a ut keileh a kisik masiah nang zong na kideek zoh
Banghanghiam cihleh tukpeng (football) suih kidem bang
in na zi toh lungsim kidemna, lungsim galdouna a nei na hi uh hi.
Na nu leh na pa ading in na zi toh World Cup a kisui na hihman un
na hahkat mahmah ding kisam a; na zoh teitei ding ahi hi.
Hihbang in nupa omkhop ding na kideekna uh pen semifinal
hi pan bek a, final suih ding khat om thei lai hi. Na nu leh na pa lam
Hauhna leh Khansauna Thusim
ah na pan tak ciang in, na zi kikhasesak in hong ciahsan sawm
kha thei lai ding hi. Tua pen final suihna ding in phiit a kimutta ahi hi.
Patau hetlou in vak khiatsan lei lecin, na nu leh na pa in na
khou lei ding uh hi. Nang om lecin ki-uangsak in hong sankhah
semsem ding a, na heh theihna ding vive hong gengen se ding hi.
Amah zong hai hetlou sam ahihman in, awlmoh hetkei lei lecin na
lungsim hong mu in hong kidawm thei pah ding hi.
Na pate in khou zou lou in a ciah takpileh zong, ni turn man
lou liang in sam kik pah teengtuung kei in. Tawl khatsung koih hit-
hiat phot lei lecin, amah zong a heh luat man in a ciah kha pak hi a,
nang zong hong ngai in na tate uh zong ngai mahmah ahihman in
kisik mahmah veve hi. Amah sam nawnlou in zi dang khat na neih
san khak ding zong dah mahmah veve hi.
Biakinn ah kikhawm ding in nungak khat toh na tonkhop khak
pak nangawn, amah na iunghimoh sim veve hi. Nungakte toh
ciamnuih gen in na nuih buabua tak ciang in amah na lungnuam
nawn hetlou hi. Na zak kik theihna dingte khat kiang ah Ka heh
iaitak in ka ciah khak hang in, ka tate ngai lua mahmah ing ka
lungleng lua, na ci ding hi. Tua ciang in Thusapa hiam Tanute
hiam khat samsak lecin hong ciah lei ding hi. Na World Cup suihna
Amah a guallel hi a, maizum ding ahihman in; maitaitak in na
vaidawn theih ding kisam hi. Lungdam tak ing ei, ka nu leh ka
pa toh kilem ngap kei lecin hong ciah nawn hetlou ding na
hih teh; tun ih innkuan sung nuam pah lian in ciah ci-in
lungkimtak in vaitun in. A ciah kong sak leh teekte limbawl
theihna ding ava sin na hi mawk ve leh, ci lei lecin hong
hanciam mahmah pah lei ding hi.
Tua hun ciang in, kawl nambat 34 bang in kilehngat vetvat
nawnlou in, 43 bang in na ki-angngat kik theita ding uh hi. Kiteen
kum lah hong tarn semsem ngaih mel lah hoih semsem, ci-in
khat leh khat kinuih san hiuhiau kawm in, Toupa na phat khawm
Hauhna leh Khansauna Thusim
Tua hun ciang in, na nu leh na pa bang, mou tuak (mou
hoih nei) kisa lua in tu leh tate masuan in biakinn lam ah hong pai
6. NAZI PHATINLA, PAHTAWI SIAM IN
Na zi a gitlouhna hang in nakpitak in dek bawl akul mahbang
in, na nu leh na pa hong limbawlsak ciang in phat in na pahtawi
ding kisam hi. Ka nu leh ka pa nong lim bawlsak ka lungdam
lua, zi tuak mahmah ing, ci zelzel in.
Banghanghiam cihleh, a it mahmah a nu leh a pa, a
sanggam teng nusia in nang hong beel ahihman in, a lungsim khem
peuh nang tung ah ki-nga khin hi. Na innkuansung ah nang it zah in
amah a it ding omlou ahihman in, na pahtakna ieh na itna kamkhum
a zak pen ama ading in khuaizu sang in khumzaw hi.
Mi dangte zak in na zi tai ngeikei in. Na nu leh na pa mai ah
zong tai gamhgamh se kei lecin hoihzaw hi. A khasiat man in
thangpaih bawl in lehtat thei hi. Ih nu leh ih pa niangtui bawl
gamhgamh se ciang in na zi a thadah zaw hi.
Hilh ding kisam teng zan ciang in lupna tung ah kawi hithiat
kawm in thudamtak in genpih zaw in. Na hawmthohna teng gen masa
lou in, a gamtat hoihna om sunsunte phat in pahtawi inla, lungdam
kou zel in. Naupang phat bang leh Thankik khem bang a khem hilou
in, na zi gamtat hoihna, a siamnate ah lungdam taktak in.
Na nu leh na pa in nang hong it dante limtak in genpih zel
inla, nang ieh na zi tung ah lametna tampi hong nei uh ahihlam thei
sak hamtang in. Na nu leh na pa, na sanggamte bekbek phat in,
amah bekbek mohsak den sam kei inla, na khempeuh a thuaksiam
theihna ding in thapia in hehnem zelzel in. Tu laitak in ka nu leh
ka sanggamte in hong theihsiam louh uh hang in, lungke kei
Hauhna leh Khansauna Thusim
hong thei na ding uh hi, na cih zel ding kisam hi. Bangzahtak
in hong telkhiai tale uh ei nupa in thuaksiam lei ding hi hang,
ci-in ama lam ah a hoih lam in a pang gige na hih lam na telsak
haksa a sakna teng leh a khasiatna teng thudamtak mah in hong
genpih ding hi. A gen nop teng thudamtak mah in hong genpih ding
hi. A gen nop teng a gen khit masiah dongkhak in kampau tuh kha
kei inla, asia hitaleh apha hitaleh lungduaitak in ngaihsak phot in.
Ama khasiatnate na thoihdam zoh ding kisam hi.
Khasia kei in lawm aw, hih bang teng mah na thuak
zoh man in mou hoih in a minthang hiteh, ci inla, a lungkim
theihna ding in na nu leh na pa, na sanggamte tang in thumsak
zelzel in. A khasiatna teng hong gen ciang in thoihdam sawm lou
in, na nu leh na pa, na sanggam teng na muhdah mawk lehbel, a
gina hetlou papi khat na hi ding hi.
Na zi theih louhkal in na nu leh na pa kiang ah na zi ading in
uhiam? ci-in na nu leh na pa kiang ah dong zelzel in. Na nu leh
na pa mai ah na zi gup bawl in kampau kha kei inla, Nu leh pa
hong khasesak lou ding hing ka zi hong muhdahsak kei un,
aman zong hong mudah lou hi, ci-in na nu leh na pa lungsim
zong na zoh ding kisam hi.
Zi khat bek neih ding Pasian deihna ahi hi. Pasian in Adam
zi ding a bawlsak lai-in numei nih na bawl lou in, Eve khat bek mah
na bawl hi. Tua bek thamlou in, Pasal in a nu leh a pa nusia in a
zite ci lou in a zi (khatbek) bel ding hi na ci hi. (Pian 2:21-24) Zi neih
thuah pen van gam taanna ahihlouh hang in Pasian naseem ding
in zi nei thuahte kideihlou hi. (1 Tim 3:2;12)
Hauhna leh Khansauna Thusim
Na zi hing lai napi zi dang neihna toh na zi lungsim na natsak
ding kiphaliou hi. (Siam 18:18) Nazi pen a mel hoih sungteng bek
na teenpih ding hilou in, na khan tawntung ahihkeileh a khan
tawntung na teenpih ding ahi hi. (Mast 19:3-6;9 1 Kor 7:11) Tua
bek thamlou in zi makna pen Pasian in deihlou hi. Zi makna ka
deihkei a, mi khat peuh in a khangnou iai a, a teenpih a zi
tung ah tua bang gitlouhna a gamtatna ka mudah hi. Tua
ahihciang in hoihtak in kidawm unia, a citak ding in na zite uh
tung ah na thuciamna uh paisat kei un, ci hi. (Mai. 2:16)
Zite lutang in pasalte ahi hi, ci ahihman in lutang in pumpi
tung ah na a sepzia ih etteh ding ahi hi. Lutang in pumpi thazoh lou
in thuzawh a, vo ngeilou napi, a deihna lamlam ah pumpi hei zou
lei hi. Tua mahbang in, lutang ahi pasalte in innkuan kilemna ding
in thudam toh zite zoh ding kisam hi. Mi pawlkhatte in innkuansung
hoihna ding lamsang ah a zi tai ngam hetlou napi, a heh uh a suah
vanglak ciang in tumpai in tukpeng suih in sui theimawk uh hi.
Hat kei tah ci-in tua bang in zite limkhuk ding Laisiangthou in
hong phal lou hi. Pasalte aw, noute sang in na zite uh a thahat
iou zawdeuh ahihna thu phawk un. Noute mahbang in Pasian
piak nuntakna a ngahte ahihman un, na zite uh zahtak bawl
un. Tua hileh na thungetna uh bangmah in hong nawngkaisak
lou ding hi, ci hi. (1 Pet 3:7)
Zi ding pen Pasian in ei toh kituak a hong piak ahi hi. Na zi hai
na sakleh nang zong mipil na hih iouh man in zi hai nei na hi hi. Tua
ahihman in, na zi toh na lungkim theih ding hi a, a dang khawng na
lamet mawkmawk ding hilou hi. Azi a it mi in amah leh amah ki-
it ahi hi, ci hi. (Efe 5:28)
Tua ahihman in, na zi ginatlouhna gengen in koukou se kei
in, nang leh nang kikoukou na hi gige hi. Na zi ginatlouhna na gen
khiat zahzah nang ginatlouhna a phoulaklak na hi hi. Banghanghiam
cihleh, na gengen a ginaiou a numei khat ii pasa! ding in a hunbek
linlian na hihna a puiak na hi hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Na sunghte in a it mahmah uh a tanu, nang ading in hong
pumpiak uh ahi hi. Na zi ding in hong piak uh hi bek a, kungfu sinna
ding in hong piak uh hilou hi. Tua ahihman in, itna toh thuzoh inla,
vuak kul lou in na nu leh na pa hong itsak zohna ding hanciam zaw
in. Nu leh pa tung ah a hoih gamtat ding a omte amah makaisak
thei lecin hoih penpen hi. Na nu leh na pa ading in na khat peuhpeuh
na lei ding ciang in na zi tonpih, ahihkeileh na zi leisak lecin hoih hi.
Na nu leh na pa in zong na zi in a deihsak lam thei le uh
kitotna tawm pah ding hi. Na zi ading in na khat peuhpeuh na leisak
ciang in zong, na nu leh na pa hong itsakna hang in, na leisak
ahihlam theisak hamtang in. Mi hoih lou khat in hong kiciapteh khit
ciang in ih hanciam thadah thei hi. Tua ahihman in, na zi ginatlouhna
koukou lou in, a kipuahphattheihna ding in; thudam toh hanthawn
8. NA UTE NU LEH PA BEK HILOU HI
Nau zaw pawlkhatte in inn a tuan khit uh ciang in toupeng
kisa in nu leh pa don kha nawnlou thei uh hi. Amau nu leh pa zong
hi napi a ute bek in a lim bawl ding uh deih mawk uh hi. A ute
gensia in nu leh pa toh sutuah thei uh hi. Inn tuan khin na hihhang
in, na nu leh na pa an lim tui lim na puak zelzel ding ahi hi.
Ih pu ih pate in inn a tuan khit uh hang in, nu leh pa a damlai
nak leh sasin salung ne ngamlou in nu leh pa mah puaktangtang uh
a| aak a goh uh ciang un zong agilzial leh alu, asin cihte nu leh pa
mah puak tangtang uh hi. Thupha ngah nuamte gamtat zia ahi hi.
Na ute leh na nu leh na pa a kilemna ding pen nang tavuan
ahi hi. Na ute leh na nu leh na pate kikal ah thulem gen ding in nang
sang in a kilawmzaw omlou hi. Na u zi kiang ah Zi lei hi teh na
mawk cih louh ding thupi hi. Na nu leh na pa nou kiang ah hong om
den ding hileh nang zi in zong lim bawl den zou khollou kha thei hi.
Khatvei sunsun na nu leh na pa mehlim an lim puak a, na
nu leh na pa in hong pahtak pian pen hih zou kisa lua pah kei in.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Nang hih bang in khatvei nihvei hih ziau ding hileh na ute in zong
na nu leh na pa lungkimna ding hih zou mahmah sam ding uh hi.
Khatvei ciangciang a thusiam zoulou kuamah omlou a, a
tawntung in thusiam zoh ding haksa hi cih phawk kawm in, na ute
gense lou in panpih zaw in. Na ute dem bawl lou in panpih inla, na
nu leh na pa toh kilemsak zou hamtang in.
Unau kihazatna pen tapa taimang tangthu sung ah zong ih
mu thei hi. (Luka 15:25-32) Pa in naute a pahtak bawl ciang in
uzawte heh thei kha pahpah hi. Nu leh pate in zong innluah u pen
tate sang in nauzawte tate leh moukhaksa a tanute tate itzaw toh
kibang zel hi. Hih pen ei Zoumite sung ah unau kal buaina apian
theihna khat hi gige hi. Hih thu ah nu leh pa, telkhelh ding hipah
ahihman in, a uzawpa heh hi. A pa in, Ka ta aw, nang pen hih iai
ah kei toh a om khawm den na hi a, keima neih khempeuh
nangma aa ahi hi, ci hi. (Lk 15:31)
Nauzawte, inn hong tuan uh ciang in lengla hong suak uh a,
innpi ah amau ieh a tate uh hong hoh ciang un, nu leh pate in ih
Zou Ngeina toh kituak in limtak in lengla a dou uh ahi hi. Tua mahbang
in ih sanggamnu in zong pasal hong neih ciang in lengla khat mah
hong suak ahihman in, nu leh pa in limtak in lengla a dou uh ahi hi.
Ih tute pen lim bawl kei lehang hong lengla ngam nawniou
ding uh hi. Ih naute tate zong lim bawl kei leng hong hoh ngam
nawniou ding uh hi. Ahihhang in ei tate bel innteek hi uh a, lim bawl
deuh tuan kullou in pi ieh pu neihsa teng aluah ding uh ahi hi. Tua
ahihman in, nu leh pa in naute tate itzaw hi, ci-in mohsak ding hilou
hi. Lenglate sang in innteek ahi, ei tate mah hamphazaw hi cih
phawk Siam peuh leng buaina om nawniou hi.
Zi hoih in a pasal minthanna leh lungdamna hi a, a pasal
a maizumsak zi pen a pasal ading in adamtheilou guhnatna
toh kibang hi, ci hi.(Pau 12:4)
Tua ahihman in, zi gilou lua a nei kha papi pawlkhatte hehpihhuai
mahmah hi. Azawng lua zong hisamiou, acina zong hisamlou napi, a
maigum ngeungau den papi khat pen, ahang dot kullou in, a zi leh a
nu kilemlou lua ahihman in a lungkham lua mahmah ahi hi.
Inn ah a om sang in a polam ah om leh nuamsazaw a, amau
inn ah a om sang in midangte'inn ah om leh nuamsazaw hi. A
phun hat zi gilou toh teen khop sang in gam simtham ah khat
guak tang teen hoih zaw hi, a cih bang lian ahi hi. (Pau 21:19)
Hih bang in a om kha papite, lungkham mahmah nilouh uh
ahihman in, hehpihhuai mahmah uh hi. A pianna a nu zong it
mahmah sam ahihman in, hawlkhe ngam taktak lou hi. A zi zong
lah a gilou tateu zong in a ngaih mahmah hi a, ta neihpih khin
sawnsawn ahihman in, ma ngam tuanlou hi.
khak uh ciang in a nu mohsak zel ahihman in cihna ding meltheilou
hi. A zi leh a nu kitawng in veeng leh pam zak ding in a kikou uh
ciang in, maizum lua ahihman in si nuam iiang hi.
Sun ciang in a nu in, Bawi aw, ken hong It lua mahmah
ing a maw, na neulai bang in huih mut ding nangawn zong
kong phallouh hi ven maw....Ka tapa hong khan ciang in
simgam malgam kawm in sumnu sumpa hong tun ding a,
khangual eng in hong koih lou ding hi ci ing a maw bawi, na zi
neih ding kal ngaklah ngel mah hi veng maw.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Tun lah kou na nu leh na pa teek ta ung a, bangmah
kiseem zou nawnlou hi ven mataw, n s ong vak nop kei uhleh a
kamsia ka hi ta ve vua! Ka sih baih uhleh a nuamsa baih ding
hitamai nung maw bawi.... a cih dang in a nu thugente in a
lungsim zou lua mahmah ahihman in, a zi bang ma nuam pah
Zi ding ta ding kizong kik thei a, nu leh pa kizong kik
thei nawnlou ahihman in, ka zi toh ka kikhen loh leh zong
phamohkei; ka nu leh ka pa mah gum tinten lei ning, ci-in sun
khuavak sungteng a nu in a lungsim zou mahmah hi. A zi bang
muh thadahhuai sa liang hi.
leuleu hi. Ki-khasesak in a khitui khawng luangsak ngalh-ngalh se
hi. A pasal lungsim zou nuam lua ahihman in, ki-nehnou sak in
kidik daapdaap vial hi. Thuduh lua kisa in kiniamkhiat pau sim
zawzen hi: U Thang aw, na nu leh na pa lungsim tuakzou
hetlou ka hihman in, keimah a ginaiou hizaw mai ing, na nu
lungsim tuak ding zi pil khat na zong mai in.
Nou bei gina uh cin a, vang leh lim zong nei na hihman
un kei ka ciah hang in nitum manlou in kei sang a ginazaw
khat mu pah lei nu teh. Ahihhang in kei be! ka nunglam ka
zuat hang in zong ka nopsakna ding bangmah om tuankei,
nang kong nutsiat veve leh leitung zong nusia vet lei ning U
lungbuai gawpta hi. Nitak tungteng lehngat in kawl nambat 34 a bang
uh hi napi, a zi in a kah kawmkawm in a gengen takciang in a zi lam
ah hong kihei pheita a, kawl nambat 43 hong bang kik zel uh hi.
Sun sung teng a nu in zou mahmah napi, a ngaihnou kidiik
aw, ken kong ngaih nakleh hilel lou hiam? hong ci kikta mawk
hi. Tua aw a zak ciang in kinehnousak semsem in a U Thang ang
ah a lu phum in hong nak kah semsem se hi. U Thang in zong
Hauhna leh Khansauna Thusim
ngaihnou khituite a nuisak kawm in Kuan hong khasesak ahia
Cingnou? hong cita mawk hi.
Thang aw, nang bel hong ngai ing na cih hang in na nu leh na
pa toh na omna uh inn ah nong lak hi lei ven nang ading in
bang a haksa mah dia? En bel, inn leh lou, nu leh pa nusia a,
ih hong belh hi ven... na sanggamte leh na nu leh na paten
lah hong it peuhmahiou ua, nang hong it kei lailai lecin, kei
bel aman ka hi ve maw U Thang, a cih dang in, U Thang bel a
zi lam a pang ding in emsa hong suakta hi. Ka gup nop hang in
ka nu zong uang lodeuh sam, hong ci ta hi.
Suun sung teng a nu in zouzel, zan ciang in a zi in zouzel
ahihman in, hih bang a tuak kha papite in leitung cimtak liang uh hi.
Zu leh khamtheih guihtheih khawng toh kihehnem uh a, utlou pipi
in a leitung nuntakna uh kisesak uh hi. Tua ahihman in, zu leh
khamtheih guihtheih a zang khempeuh etheu pah ding hilou a;
2. NANG BEK IN NA DAMSAK THEI HI
Na pasal it mahmah na hihman in, nai khat sung nangawn a
cinat ding na phal hetkei hi. A cina in hong thum nguutnguut ciang
gaihgaih liang ve leh! It lua mahmah na hihman in, Kei hong
damsak theih hileh hong damsak nuam sing maw U Thang,
ci-in na lim khoi ngel ve leh! Na cihna ding na theih nawnlouh ciang
in, Kei a cina hizaw ieng hoih ngel ding hi ven maw U Thang,
Tu in ngaihsun dih in ! Nang bek in na damsak theih ding
guhnatna, na pasal in vei ta hi. (Pau 12:4) Khatvei vei a natna lianlua
ahihman in, a sih nop hun nangawn om hi. Tua natna a damsak
Hauhna leh Khansauna Thusim
thei ding in nang sang in a siamzaw Siavuan (Doctor) dang khat
beek omlou hi. Tua natna thuaklah lua in, tu in pasal hing kiam gawpta
hi. Na pasal hehpihhuai nasa hiam leh? Nang na damsak nop masiah
dam theilou ding hi. A hun lap in na damsak mengmeng keileh hong
sihsan khaleh anung ah meigong tagah in na om ding hi.
Na teeknu toh lungsim galdouna kinei den in na kihing muhdah
mawk uh ciang in, na pasal in na sa mahmah a, a lunggim mahmah
hi cih phawk in. Na teeknu toh veeng leh pamte zak ding in nakpipi
a na kitot uh a zak sang in, lupna tung ah cina in ni sagih bang lum
dildel leh utzaw hi cih phawk in. A phunhat zi gilou toh teen
khop sang in, gam simtham ah khat guak tangteen hoihzaw
hi, Laisiangthou in ci hi. (Pau 21:19)
Na gitlouh luat khakleh na pasal in na kiang nuam hong sa
lou ding a, hong vakkhiat sansan leh zi dang hong neihsan kha
ding hi. Zan dang in lupna tung ah na pasal lungsim mu lou na
hihman in, a bil ah huau suausuau in a nu leh a pa, a sanggamte
na muhdahna teng na gengen ciang in; na pasal in zaknop sahetlou
Na nu leh na sanggam numeite gilou lua ken thuak zou
keng, inntuan mai ni, na cih dang in na pasal in zaknop sahetlou
hi. Ta neipih nai lou hiieng ma nuam sing e maw, numei beina
lah hilou a, a gilou penpen zi in kinei kha laizang, ci-in na
pasal in hong mak nop lamtak thei inla, kidawm mahmah in.
ci-in nang leh nang kisit pha zelzel in. Mi zite in a teeknu uh a sap uh
ciang tun NU mah ci sensen le! uh hilou maw... Nang zong na
pasal kiang ah NA NU ci nawn kenla, iH NU cih pih iel ve... na
pasal nuam mahmah pah ding hi ven... Na teeknu na sap ciang in
NU ci lecin U Thang aw, hong ngai lua ing na cihte sang in
na pasal lungdam zotham ei ve...Mi dangte kiang ah na gen ciang in
zong Ka mihing nu uh, ka Siapi nu uh, ka Ohkathah nu uh,
peuh ci gawpgawp kei inla, Ka nu in, mah ci sensen lei ve...
Haulina leh Khansauna Thusim
Mi zite in riisim in a teeknu uh Nu aw ci-in aging in sam uh
a, asep abawl ding teng uh dong uh hi. Tua bang zi a neite na
pasal in eng mahmah a, hampha sa mahmah hi. Nang zong na
kiteen zoh uh a kum a kha kivei keeita hilou maw... Na pasai zak in
kilatna ai mawk ve leh... Nu aw ci a na sap leh na sap louh na
teeknu hong itna kilamdang zou mahmah hi. Tulaitak in na teeknu
gilou lua kisa-in, Sahang abang zong in Nu aw ci ngeungeu den
lecin, a sawtlou in a tanute bang in hong ngaihsun thei pah ding a,
hong zutzut nuam zozen ding hi.
un, hong ci pah ding a, na khempeuh nang thu mah hong hi lei
ding ei ve... Na teeknu toh nuta bang in ki-ittheia, na kithuah hialhial
uh ciang in na pasal guhnatna teng hong dam siang lian ding hi.
Na pasal in hong pakta mahmah ding a, Zi hoih tamp! a om tei
hang in nang kan a a hoih kuamah om kei, ci-in hong phat ding
Zougam papite pen a zite uh a nak it pha diakte uh ahihman
un, Zougam nupite a hampha mahmah uh ahi hi. Zougam papi
khempeuh phial pen a sunghte it lua in mindai ciat uh hi. Zi a neih
a kipan abeh aphung hong don nawnkei, a sunghte bekbek
buai pih, ci-in Zougam papite kimindaisak hi.
Ka nu leh ka pa hong itsak in ci-in na cial hihetlou
napi, na pasal in na nu leh na pa, na tanau teng khempeuh hong
itsak mahmah hi. A mi teng bek hong itsak hilou in na uipi nangawn
uh hong itsak liang hi. Nang hong it lua ahihman in, na sang na
suai khempeuh zong hong Itsak ahi hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Zougam papi khempeuh phial pen a sunghte it !ua in ki-
mindaisak khin napi, Zougam nupite khat beek a teekte it lua-in a
mindai om nai lou vanglak uh hi. Numeite in minsiat, mindaina
tuamtuam hau nge! napi uh, a teekte it lua in a mindai om nai hetlou
bilbel uh hi. Mou sawm ciang in khatta, a teekte it lua in hong mindai
zou beek ie uh, ih gam sung hong nuam tuam tanghial ding hi.
Innkuan khat sung ah teek leh mou hong kisiat ciang in tua in
gam zapi kangsakthei hi. Innkuan khat kisia uh hilei napi, tua in pawlpi
hong phasak thei hi. Banghanghiam cihleh, a mou gum leh a teek
gum ki-om ahihman in lungsim kipumkhat thei nawnlou hi.
Na teekte it in na zahtaak ding pen vangik lua in ngaihsun
kha hetkei in. Na pasal in nang hong it mah bang in nang zong
amah na ittak pileh, a nu leh a pa na itsak ding ahi hi. Na pasal in
na nu leh na pa hong itsak mahmah napi, ama nu leh pa ahi na
teekte na it theih keileh, na pasal toh na ki-itna uh kikim zoulou
Nang sawl kullou in na pasal in nang a lam teng hong itsak
mahmah ahihman in, ka nu leh ka pa hong itsak tapeuh in ci-in
hong thum ngaau-ngaau ciang in na itsak ding kilawm hi. Mou
pawlkhatte in a teekte it in a limbawl ding uh thangpaih ngaihsut uh
Ama ading in thupha a bawlbawl ahihlam uh kitheilou uh
ahihman in, amawk gim kisakha uh hi. Ih lim bawl taak in nuam
asa ngeei-ngaai mah kei de! ci-in thasial ngaihsut kha uh hi.
Nang khansauna ding ahihman in thasial ngaihsut kha hetkei in.
Ruth pen a teekte it in a mindai mou hoih khat ahi hi. A
teeknu Naomi limbawl nuam lua ahihman in, maizum khuallou in
Boaz lou ah ansangh kiate va tawm hi. Azori tawm atawk tawm an
toh a teeknu vak in maan neeksak hithiat hi. A teeknu neekngaihlua
ahihman in ama neek ding a a kipete nangawn ne ngamlou in a
Hauhna leh Khansauna Thusim
Hih bang in a teeknu alimbawlnate pen, a teeknu nopsakna
ding bek hilou in; ama ading in thupha kong a hong kholkhol ahi hi.
A teeknu lungdamsak mahmah ahihman in, Pasian in Ruth thupha
pia hi. A teeknu a it man in maizumna leh mindaina a thuakna
leitang tung ah mihau nu hong suakta hi. (Ruth 2-4).
A pasal si khintaleh a teeknu ciahsanlou in a pasal hing lai
hileh, a nu tung ah a bawl ding khempeuh a pasal tang in bawlsak hi.
Hih pen a teeknu a itna hi masa lou in, a pasal a itna teng a teeknu
tung ah alak ahi hi. A teeknu lungdamsak ahihman in, ama khang
bek zong hilou in asuan akhak dong ah Pasian in thupha pia hi.
Ama suan leh khakte sung pan in a minthang mahmah
Kumpi David, a pil mahmah Kumpi Solomon leh a vanglian
mahmah Kumpite Kumpipa ih Toupa Jesu hong piangkhia hi. (Mat
1:5-16) A teekte itlua in a mindai nu suan leh khakte pen khan-gual
banlah cih bang om vet lou in Kumpi gui hi ngiat uh hi.
Mihingte pen ei a ding lamsang ah a huaiham thei, a hahkat
thei deuhte ih hi hi. Tua ahihman in, na teekte na limbawlna pen
nang a ding ahihlam teltaktak lecin haksa nasa nawn peuhmah kei
ding hi. Nang teekte bek zong hilou in mi teekte nangawn na va
limbawl pih nuam liang ding hi. Banghanghiam cihleh, na teekte ih
cih pen na pasal nu leh pa hi a, na pasal nopsakna ding leh
kamsiatna ding amau khut sung ah om hi.
Nang hang in na pasal a nu leh a pa in samsia leh na pasal
kamsia in meigong ding hi. Na pasal meigong leh nang a si na hih
kul mawk hi. Ahihkeileh na pasal hong khansih ding a, nang meigong
Ka khualzinna khua khat ah a teeknu a bawlsia mahmah
mou neu silsel khat ka mu kha hi. A teeknu itna, hehpihna peuhmah
neilou in, a teek a vuai pi in naa seemsak nilouh hi. A teeknu a cinat
ciang in zong agi asa in don selou hi. A teeknu don lou lua ahihman
in, a sih hun nangawn theilou hi. Inn sung sutpi phung ah a tutsa in
Hauhna leh Khansauna Thusim
A hing lai sa ahihman in, Thadahnu ding inla, a baihsa
beek ne ve, ci-in a va loh leh iokpai in a sikhin na himawk hi. A
pasal pianna a teeknu a sih hun, a iaitah hun theilou hi. A teeknu a
laitah laitak in bangzahtak in khase ding hiam cih kigen theilou hi. A
teeknu khasiatna gau po zoulou hi ding hi ven, a teeknu sih kum
mah in amah zong hong si mawk hi.
A teeknu bang hun a si hiam cih a kitheihlouh mahbang in
amah zong a sih hun kitheilou hi. Zingsang khua vak ciang in a
lupna tung pan in, a sisa in kilakhia hi. Pasan sial neek bang,
cih paunak ih neih mahbang in kum khat zong kihal manlou in a
teeknu han kiang ah kivui hi.
Tua ahihaman in, na teekte khasesak kei inla, na khansau
theihna ding in na pasal in na nu leh na pa hong itsak mahbang in;
ama nu leh pa na itsak zoh ding hanciam lecin thupha na ngah
ding hi. Na pasal in na nu leh na pa hong itsak mah bang in, nang
zong na teekte na it theih ciang bek in; na pasal toh na ki-itna uh a
4. NANGAIHNOU PIANNA NA TEEKNU
Tulai nungak pawlkhatte in teek sin ding (teek neih ding)
ngaplou uh ahihman un, a pasal ding uh uzaw deihlou uh hi.
Nauzaw hi ding in thumang pian ding, inntuan pih pah ding,
ci uh hi. Na teeknu kua hitaktak hiam cih kong theitelsak nuam hi.
Na zawlthu uh khatvei sutkik lehang, na ngaihnou pianna na teeknu
a ithuai zia na tel ding hi.
Leitung ah na lung hong nuamsak, na lung hong kimsak penpen
ih Toupa Jesu khit ciang in na ngaihnou ahi hi. Na nuntakna sung ah
amah kihellou in, lungkimna taktak na nei theikei a; amah kiheilou in
leitung naa khempeuh amawkna bang in na ngaihsun liang hi.
Na me! hoihna leh na ngaihbannate na ngaihnou ading in
Pasian in abawl ahihman in, na ngaihnou in hong muh keileh na
lungkim zoulou hi. Khatveivei ciang in, na mel hoihna leh na
Hauhna leh Khansauna Thusim
ngaihbannate in; Na duang etlawm heisa bang paal , anglai
naubang pom ka cimiou, ci-in na zua pahtang dohtam tung ah
sangbang hong nou ding in, na ngaihnou ngailua uh ahihman in vul
Khatveivei amah na ngaihna in hong tun lua mahmah
ahihman in, na kap sim thei zei hi. Ngai lua mahmah na hihman in
nungak dangte in hong tuh khak ding na patau phamahmah hi.
Amah na ngaihna lianlua ahihman in zawigau vei-in na hing kiam
a, an leh tui ne zoulou in na gawn loh liang hi. Na lungleeng lua
mahmah ahihman in,Hih bang in ieitung ah nungta zou
nawnkei ning, na ci liang hi.
Ahihhang in, na ngaihnou na muh ciang in, na lungzuanna
teng hong leengmang pahlian hi. Ama hong itna kam khum na zak
ciang in na diip bang hong vot dakdak liang hi. Na ngaihnou in
sutpih ciang in, na lungkimlua ahihman in Ieitung ah nang bek
ngaihnou nei na kisa kha liang hi.
Hih zahtak in na deih, na lungtuptup na ngaihnou tu in nang
aa hong hita hi. Ama ang ah na lup ciang in na lungkimlua ahihman
in mouthak pipi, na khangma beeibaai liang hi. Ka ngaihnou in A
hi, ci-in na lungmuang mahmah ta hi. (Solomon 8:3)
Tu in ngaihsun dih ve leh! Hih zahtak a na lung hong kimsak
na ngaihnou kua sung pan in hong piang a hia leh? Hih zahtak-a ih
lung hong kimsak ih ngaihnou hong pianna ding in, kha kua sung
tawntung naupai gimna hong thuaksak ih teeknu... ih ngaihnou hong
piankhiatna ding in sisan tampi luangkhia in nausuah gimna hong
Ih ngaihnou hong khankhiatna ding in khua-ul tampi luang in
naa a seem tawntung ih teeknu... ih ngaihnou hang in sisan tampi
luangkhia in gimna, tawlna tampi thuak napi, Kei ta hi, kei kiang
ah lum hen, ci lou in, ih kawikawi ih tawptawp ding in a tapa
hazalou a hong pia ih teeknu ... it huai si e...
Hauhna leh Khansauna Thusim
nawniou in...Nu aw... mah ci ngeungeu ta ni maw lawm... mi
kiang ah ih gen ciang in zong Ka teeknu ci nawniou in, Ka
Nu mah ci sensen lei ni maw lawm...
5. TULSING LIMLIAN HONG KEU DING
Tu in lungmuangtak in na khawl hit-hiatna tulsing limlian hong
piankhiatna koi pan hiam cin kankhia inla, a hun lap in lungdamna
a nu leh a pa tung ah lungdamna na thukkik nop keileh, tui hong
buahsak nawn keile uh na khawina tulsing limlian keu in hong ding
Tuising limlian hong keu leh nisa khasa in hong kang veva
ding a, meigong tagah in na om ding hi. Na ngaihnou gimpih tawlpih
ding ahih hun sungteng nang hong kolloh lou in, a limbelh theih
ding ahihciang in nang hong pia uh hi. Na lungsim khempeuh nga
in, lungsim tawldam hithiat a, na om theihna ding in a tapa uh hong
Jonah in nisa kha sa a thuak khak louh na ding in Pasian in
Jonah tung ah umgui khat zaam sak hi. Ama tung ah a zaam umgui
hang bek in Jonah lungdam a umgui zaamsak pa tung ah lungdam
kou lou hi. Tua bek tham lou in, umgui neipa in a it mahmahte itpih
lou hi. Umgui neipa, Jonah tung ah khasia ahihman in lungnou
khat sawl in umgui petsatsak hi.
Umgui hong keu ciang in nisa in Jonah luzang kapsuk veva
pah hi. Ni suahnalam pan in huihsa mahmah khat in mut sawnsawn
ahihman in, Jonah si nuam liang hi. Umgui neipa in a it mahmah
Nineveh khopi sung a mihing, ganhingte leh vei leh tak athei nailou
naupang tulza leh tulsawmnih sang a tamzawte a itpih, a itsak
noplouhna hang ahi hi. (Jonah 4:6-11)
Tua ahihman in, na ngaihnou tulsing limiian a piangsak Pasian
leh cidam in a khansau theihna ding in tui a buak tawntung na
Hauhna leh Khansauna Thusim
teekte mangngilh ngeikei in. Na teekte bek zong hilou in amau it
teng na itpih keileh na ngaihnou tulsing limlian hong keu ding hi.
Banghanghiam cihleh, Pasian it teng a itpih lou Jonah umgui
a neeksak lungnou in na ngaihnou hong neeksak ding a, cina in
hong si ding hi. Umgui a sih ciang in nisa thuakzoulou in Jonah a
sih nop zawk mahbang in, nang zong meigong lecin ka nuntak
sang in si leng nuamzaw inteh na ci ding hi.
Tua ahihman in, na teekte it teng nang zong itpih inla, na
umgui ahihkeileh na khawlna tulsing limlian ahi na ngaihnou hong
keu louhna ding in na teekte lungdamsak in. Midangte ading in na
teekte a limbawlsak na hikei a, nangma thupha ngahna ding in a
Mou pawlkhatte in a pasal sanggamte mudah thei mawk uh
hi. A pasal sanggam numeite mudah phadiak lai uh hi. A mou uh
gilou lua ahihman in, inn ah om ngamlou in sim leh mai ah phil
zaang bang in kithehzak uh hi. Tua bang hun ciang in, nu leh pate
in a tate uh ngai lua, hongh lua uh ahihman in khakhamvei in hing
Nu leh pa hehpihhuai lua uh ahihman un, moute in ngaihsut
Siam ding kisam hi. Na teekte in nang hong lak laitak un, u leh nau,
beh leh phung, tu leh ta teng a gawmtuah a khuituah ding in hong
laak uh ahi hi. Bombtang bang in puakkham a, sim leh mal ah
innkuan thehzak ding in hong kila hilou hi.
Mou pawlkhatte in u leh nau huailou lua uh ahihman in,
naupangte bang in kihta Hang uh hi. Nauzawte tate bang in kelkong
pan gal et phot uh a, Ih nupi bek om, hoh nai dah ni ci-in
kilehkik liang uh hi. Na teeknu a mai ngap mahbang un na pasal
sanggam teng leh a tanau teng in nang hong mai ngap theih uhleh
mou hoih na hi pan ding hi.
IJauhna leh Khansauna Thusim
Tua bek thamlou in, na teekte tung ah a pulak ngamlouhte
nangawn uh nang tung ah hong puiak in ih nu ieh ih pa kiang ah'
hong gensak in ci- in hong cial theih uftleh mou hoih taktak na hi hi.
teekte tung ah lungdamna kouh ding sang in a lianzaw leiba na nei
kei hi. Na leiba na louh khit zoh ngeilouh ding ahitazong in, thupha
na ngahna ding in louh sawm hamtang in.
Na ngaihnou pen nang it sang in a nu leh a pa in itzaw
tham uh hi cih phawk tawntung in. Nang be! na lungkim bang keileh
na pasal ciahsan thei cin a, ahihhang in a nu leh a pa in ciahsan
ngeilou uh hi. Nang bel na ngaih mahmah leh zong na lungkim
dong zan thapai in kawicip bikbek thei cin a, na teekte in tua bang
hun ding ngah kha nawnlou uh hi.
ah tiiam luppih in, na tangneih keei mawk ve leh! Nu leh pa in zing
khuavak ciang in a tapa uh mu kha kik pan uh hi. Tua ahihman in,
na teekte in nang it zah sawm bang in a it uh a tapa dawnglai nang
ading in hong pumpiak hilhel uh ahi hi.
Leitung thu ah tua sang in a lungdam huaizaw om thei
nawnlou hi. Na pasal na itna pen na teekte na itna tung ah kitawiteh
thei hi. Na teekte na it keileh na pasal a it taktaklou na hi hi. Na
pasal na itna na teekte tung ah a lak khe Siam ding in Toupa Pasian
Nupi pawlkhatte in a pasal mi toh muangmoh den uh hi. A
pasal kiang ah itna thu genpih ngeilou in, Lawm ngal teh, ci-in
thusitna thuaksak den uh hi. A pasal khual a zin ciang leh khua
sung a vakkhiat ciang in nungak toh kithuah in a paktat pah ding sa
uh hi. Nitak a lup ciang in, Ka pasal numei toh kithuah nge!
inteh, ci-in ihmu theilou liang uh hi. A pasal gamtat ding dan a
lungsim TV pan in bawltawm in a ensim den nupi pawlkhatte in
lungnopna ngah theilou uh hi.
Hauhna leh Khansauna Thusirn
kei in. Numei dang toh muangmoh in na pasal thu na sitsit leh
akulloupi, nupa kitotna leh kikeihna piang thei hi. Na pasal in a
ngaihsut khak iouhpi nungak khat thu gengen na hihman in, na
pasal in a ngaih theihna ding leh a phawktheihna ding in khaici a
muanmoh man in na mudah liang hi. Tua nu na muhdah luat ciang
in na pasal in hehpihhuai sa hi. Ni dang in zong a ngaihsut khak
thei hi. Na pasal nang kiang ah hong om ciang in, thu sitna thuaksak
den na hihman in; nang kiang sang in mun dang ah om leh
Banghang hiam cihleh, Laisiangthou in zong, Aphun hat
zi gilou toh teen khop sang in, gam simtham-ah khat guak
tangteen hoih zaw hi, na ci hi. (Pau 21:19) Tua ahihman in, na
pasal na phun sansan leh hong vak hat semsem ding a; a tawpna
ah zi dang hong neihsan takpi ding hi.
Na pasal in lawm dang ngai pian hi cih na theih leh zong
vanvan zong in, na hehna thuak keeikaai lecin hoih zaw hi. Na
lecin hong ngailou semsem ding hi.
Na pasal lungsim na zoh ding thupi hi. Na hehna pulak lou
in, amah na ngaihna teng pulak zaw in. Amah na ngaihna na pulak
kawm in na ki-ngaih lai hun khawng uh sutpih zel in. Tua hileh
nang tung ah hong kamciamnate hong phawkkik ding hi. Na tate in
amah a ngaih zia khawng genpih zel inla, nang zong Hong ngai
lua ing, na cih ding thangpaih ngaihsut zenzen kei in.
Na pasal in lawm dang hong ngaihsan hang in nang leh na
tate hong mudah pah tuanlou hi. Amah a kamsia hi a, a sawm
masak Iouhpi khat in a gamta kha ahi hi. Amah zong lamka bom
Hauhna leh Khansauna Thusim
ah a ding hi a, Kua ngaizaw ding ka hi hiam? ci-in thankik ai a
saansaan laitak ahi hi. Na khauh nawk leh hong khauhpai pah ding
a, hong sankhah semsem ding hi.
Tua ahihman in, ama lawmngaihna thu genpih ngailou in,
amah na ngaihna thu tam gen zaw in. Na kam bek toh zong hilou
in, na gamtatna pan in amah na ngaih iam kilangsak in. Na nungak
lai a, na kamsiam dukdukte khatvei na zatkik theih ding kisam hi.
Tua hileh na pasal lungsim nang lam ah hong kiheikik ding hi.
langkhattuak ah leen in a kisut vanvan na hi uh hi. Khuadou pawi
hong tun ciang in an ne ding in mi nih in ih khut langkhat tuak ah
hong kai thei uh hi. Ih zuih nop penpen lam ah awn zek leng tua
lam in hong kaizou pah lei hi. Tua mahbang in na pasal lungsim
nang lam ah hong awn zek peuhleh'kuamah in hong sutzou
Na lungsim kem zoulou in na pasal na phunsansan leh na
pasal hong vak hat semsem ding a, buaina hong tarn semsem
ding hi. Banghahghiam cihleh, na pasal ading in nang pen a bi
(asun) thei hap leh lahou ling toh na kibang ding hi. Nang, heh
semsem lecin na pasal nohvak semsem ding a, khat nu na nuam
semsem ding hi. Na hehna teng suahkhia in na hanhan hang in na
pasal lau peuhmahlou hi. Tua ahihman in, kamnem toh houpih
zaw lecin na pasal lungsim na zouzaw ding hi.
ding hiam cih lungngai kawm in na dem zohna ding hanciam in.
Ka pasal hi tah ci-in kha bakbak a na houpih hang in, na lang a nu
in khuaizu bang a khum ngiingeei kamnem toh na houpih hi cih
Nang kiang ah hong om ciang in Tangkha tui hawp toh kibang
a, khatnu kiang ah a om ciang in bawngnawi leh khuaizu a
dawndawn toh kibang hi. Tua ahihman in, nang kiang sang in a
lawmngaihnu kiang nuamsazaw hi. Nang zong tangkha tui awm
Hauhna leh Khansauna Thusim
sumkuang tuili khiat hong bang pah ding a, hong kualkhum den
lungsim sung pan in na pasal midang a pia pia na suak hi. Na
pasal in leitung bup ah nang hong ngai penpen ahihman in hong
teenpih ahi hi. Hih pen nang aa hi a, midang na piak ding hilou hi.
Leitung mitmuhna ah nang sang in midang a ngaizaw kha zong in,
ka pasal in keimah hong ngaipen hi dh urn teitei in.
lungsim hi nawnlou in, Satan lungsim kiguang kha ahi hi. Tua
ahihman in, Toupa kiang ah thungen inla; Toupa Jesu min toh na
pasal hong itna lungtang sam kik in. Na pasal lungtang sung ah na
a seem, zawlieng dawi Toupa Jesu min suang in na hawlkhiat ding
Ahizong in na pasal zak in na hawlkhiat leh heh ding
ahihman in ama zak in hawlkhe kei in. Zan, a ihmut dang in a awm
tung ah na khut nga inla, Toupa aw, hih lungtang kei lam ah
hong kiheisak kik in, d-in na haksatna khitui toh Toupa kou in.
Antangh liang in thu na nget ding kisam hi. Banghanghiam cihleh,
mihingte lamet beina mun ah Toupa nasepna lamdangte kimuthei
Na pasal hang in na lungsim sesak in na om leh na pasal
na taanloh takpi ding hi. Na haksatna Toupa kou inla, gamtat hoih
in, na teekte lim bawl semsem zaw in. Tua hileh Toupa in na
thungetna hong dawng ding hi.
Nidanglai in a lungsim hoih mahmah mou khat pen, a pasal
ieh a teekte in mak sawm uh hi. A mak ding lam uh a theih hang in
thasial pah tuanlou in, a bal lei uh khohsak veve hi. A teekpa in
lamdangsa ahihman in, koici bang in a gamta peuhmah hiam d-in
va en sim hi. Bal lak a khoh kawm in hih la phuak in sa hiauhiau hi.
a) Sehal phungpha naalgua bang hah dih ni ee,
Kuambang ka luahlah zong , phungcing hen aw.
Hauhna leh Kliansauna Thusim
b) Kuambang luahlah lianu lungsit kei ning ee,
Ka nua ciang ah mim leh sawmtang huai hen aw.
Hih bang in thanuamtak in naseem in, a lungsim hoih teng
la in asak ciang in; a teekpa in hih bang mou hoih leitung ah muzou
nawnkei ni ci-in ma ngamlou hi kici hi. Tua ahihman in, lungsion
hoih ding thupi mahmah hi. Mou dang khat pen a lungsim hoihlou
lua ahihman, in a teekte in ma uh hi. Hong mak uh hang in
phamohkei, a bal uh zong pou beek ken teh, a bungbu lam a
ka tuhsak hi iel, a cih leh tak zawsop ki ci hi.
hoih photphot ding thupi hi. Hih atung a tangthute ih et ciang in
lungsim hoih pen in thupha ngah in kimalou a, ahihhang in a
lungsim sia mou pen kima hi.
Na pasal in nang hong cimtaaklouhna ding in gamtat kampau
bek hilou in, a kilawm ciang khat in na kipuah na kizep theih ding
thupi hi. Nupi hitang ci-in kipuah siang sinsen ngeilou in, thuknam
henhan liang a na om leh na pasal in hong cimtaak thei ding hi.
Ka pasal in hong ngai tah ci-in, na zohthoh luat khakleh
hong cimtaak in hong thuakzou nawnlou thei ding hi. Hong
thuakzoh laiteng na deih bang in na pingpavei zoh hang in hong
thuak zoh nawnlouh ciang in hong nusia dildel thei ding hi.
Na pasal sila bang in bawl den na hihman in na pasal in
thupi bawlna leh zahtakna lunggulh ta hi. Ama lunggulhna bang in
a bawl kha nungak hitaleh meigong hiphial taleh na pasal in iplah-
Na pasal in nangma nopsak bang a hong bawl ding na ut
mah bang in, ama nopsak bang in zong bawl zelzel ding ahihlam
mangngilh kha kei in. Nupa omkhop ding nangawn nang thu bek
na hihsak luat ciang in na pasal in hong maivil den zouiou thei hi.
Hih thute lungngai kawm in kipuahpha inla, Kiteen kum
lah hong tam semsem ngaih me! lah hoih semsem, a ci thei
ding in Toupa in na nupa kal uh thupha hong peta hen !
Hauhna leh Khansauna Thusim
8. NU LEH PASAMSIATTE KAMSIAHI
Nu leh pate in tate a it mahmah uh hang in a khasiatna uh a
thuakzoh nawnlouh uh ciang in, samse thei veve uh hi. Nu leh pa
in a samsiat louh hang in nu leh pa a khasesakte kamsia zou uh
hi. Tuate nangawn kamsia zou ahihleh, nu leh pa in a samsiatte
bel a inngamh liang ding mah ahi hi. Nu leh pa a khasesak atamna
zah in nu leh pa in a samsiat taktak tamlou leuleu hi.
Nu leh pate kammalte pen Pasian kammal zom in a thupi,
avanglian ahi hi. Nu leh pate thupha leh samsiatna ih cihte pen nu leh
pate kamsung pan in a pusuakkhia kammalte ahi hi. A khasiatna uh
a thuakzoh nawnlouh uh ciang in hih bang dan in samsia thei uh hi.
Na suan na khak, umgui gamh, maigui gamh bang hen!
Hih bang dan in a zat uh kammal tampi om a, amau hehna
zui in samsia uh hi. Hihbang in a samsiatte uh kamsia hamtang uh
Hihbang in tate kamsiatna a muh uh ciang in pate zong
kisikthei uh hi. KISAIKHIAH ci-in Siampu khat sam in kithoihna
bawl uh a, tate zuphih in thupha pekik thei uh hi. Ahihhang in a
samsiatna kammalte a dok kik thei hituanlou hi. Siampupa in
samsiatna teng tate tungpan in phuisamna kammal toh lakhia hi.
Nu leh pate samsiatna pen kiphiat maai thei nawnlou ahihman in,
Sing tung ah tu in, suang tung ah tu in, ci-in tate tung a om
samsiatna teng lakhia in sing leh suang tung ah suan uh hi.
Hih thute in nu leh pate thupha piakna kammalte ahizong in
samsiatna kammalte ahizong in beitheinawnlou, mangthang
theinawnlou ahihlam hong lak hi. Amau a sih khit uh hang in a thu
uh, a kammalte uh sitheilou in nungta tawntung hi. A nuntak lai ua,
hong piak bangbang uh a sih khit uh ciang in ei tung ah hong tung
Hauhna leh Khansauna Thusim
Hihbang dan samsiatnate pen, Kisaikhiah leh vengkik
thei hi. Ahihhang in Kisaikhiah taleh a veng thei nawnlou
samsiatna khat om lai hi. Tate tung ah pate a khasiat luat mahmah
uh ciang in, a puan uh leemtou in a zahmoh uh lak uh a, En in,
hih a piang hi teh! kiphasak ken! ci-in samsiatna kammal teng
toh zom uh hi. Nute zong a khasiat mahmah uh ciang in a zahmoh
uh tuibuak in tate samsia thei uh hi.
Hihbang in a samsiatte uh Kisaikhiah cih bang om thei
nawnlou in, zong kamsia takpi uh hi. Hih pen ih pu ih pate zatdan
ahi hi. Saikhiah ih cih pen ei Khristiante in Kisiansuahna ih
zat bang in a zat uh ahi hi. Tcupa Jesu ih upna hang in nu leh pate
in hong samsiatna uh lou buang, tu hun ahihhang in, a nu leh a pa
in a samsiat peuhmah a nuamsa kuamah omlou hi.
Mi pawlkhatte piangthak mahmah toh kibang napi, a nu leh
a pa a zahtak hetlou om thei hi. Mou pawlkhatte zong piangthak
bek thamlou in, Kha mi hing kici zawzen napi uh a teekte a
simmoh a khasesak veve om thei hi. A teekte khasesak kha
ahihman in, thupha ngahlou in samsiatna a ngah ding lamtak amah
leh amah kithei hi. Thupha ka ngahna ding in ka teekte maivil kik
ning ci tuanlou in iamdawt tawn nuam veve lai hi.
Thupha a ngah nop man in Kha mite sam in nisim phial in
Kisiansuah sak thi-the hi. Hih bang dan in Iamdawt tawn nuam a,
mohmaina ih nget pen Toupa in deihlou hi. tua ciang in ka min
tawh a kiiou hih biakinn sung ah ka mai ah hong pai in hong
ding-in Hong kihonkhia zou hi, na cih khit uh ciang in hih a
muh thadahhuai nate khempeuh va hih kik zei ding na hi uh
Na kisikna pen na kam bek hilou in na gamtatna toh
kilangsak in na teekte na it pah ding ahi hi. Laisiangthou in hihbang
in hong ci hi. Ka it tate aw, ih kampi bek toh ki-it lou in lungsim
takpi toh ki-it in ih gamtatna toh kilangsak ni, ci hi. (1 Joh
Na pianthakna pen na nu leh na pa ahihkeileh na teekte in
Hauhna leh Khansauna Thusim
hong noptuampih ding uh kisam hi. Piangthak ing na cita zong in
nu leh pa na maivil nopkei a, na teekte na maivil nop tuan keileh
samsiatna na tung ah hong tung veve ding hi.
Na nu leh na pa ahihkeileh na teekte tung ah mohmaina na
ngetna pen piangthak taktak na hihna kilatna ahi hi. Mohmaina ngen
nuam tuanlou in, na gamtat na khel nop tuankeileh na upna a si ahi
hi. Tua ahihciang in, gamtatna in a zuilou upna guak pen a si
ahi hi. ci hi. (James 2:17)
Na pianthak khit ciang in na nu leh na pa a hihkeileh na teekte
mai ah khukdin-in khitui toh mohmaina ngen hamtang in, Nang, a
kisik taktak hinapi cin, amau hong maisak nopkei uhleh amau
mohna hi leuleu hi. A kisik mite mohna maisak ding Toupa deihna
Laisiangthou in Pate aw, na tate uh aheh theihna ding in
bawl kei unla, Khristiante ngeina toh kituak in, tai in hilh in
pantah un, ci hi. (Efe 6:4) Lungsim takpi toh na nget hinapi, na nu
leh na pa ahihkeileh na teekte in hong maisak nopkei uhleh Khristiante
ngeina toh kituak nawnlou ahihman in amau mohna suak leuleu hi.
Banghanghiam cihleh, ama leiba kimaisak napi, leiba-a
maisak nuam loupa thong sung ah kikhum hi. (Mt 18:21-35)
taktak na hihna ahi hi. Amau hong maisak nop hetkei uhleh, na
thuak ding samsiatna khempeuh Singlamteh tung ah Toupa Jesu
in hong thuaksak khin ahihman in na suakta ding hi. (Gal 3:13)
Na nu leh na pa ahihkeileh, na teekte kiang ah mohmaina na
nget ding haksa sa kei in. Tapa taimang in zong a pa kiang ah
P^sian tung leh nangma tung ah ka khialkhin hi, a cih ciang
in a pa in a mohna maisak in thupha pia hi. (Lk 15:11-32) Pasian
kiang ah mohmaina ih nget mah bang in, ih nu leh ih pate tung leh
Hauhna leh Khansauna Thusim
ih teekte tung ah mohmaina ih nget ding a kul lam honglak hi.
Ih pianthak ni in Pasian in ih mohna hong maisak lam ih tel
ciang in, ih lungsim van gik teng bei siang lian hi. Ih tung pan in tawi 40
a gik van khat kilakhia toh kibang in ih zaang thengthang liang hi. Tua
mah bang in na nu leh na pa ahihkeileh na teekte tung ah mohmaina
ngen lecin, mangsia man kimlai khanloh vat toh kibang liang ding hi.
Na suakta pah lian ding a, na van gik hong bei pah ding hi.
Piangthak taktak lecin na nu leh na pa ahihkeileh, na teekte
kiang ah mohmaina na nget masiah na lungkim theilou ding hi.
Mohmaina na nget khit ciang in na lungsim hong hencip bangmah
om nawnlou in, Kha sung ah zong na suakta thei pan ding hi.
Ih Zougam sung mun tarn khop ah lungdamna thu gen ding in
musak hi. Khanlohna sung ah moute leh tate zong hong piangthak
uh a, nu leh pate, teekte, toute zong hong piangthak uh hi.
Pasian Khasiangthou hong ngah uh ciang in, nu leh pa leh
teekte itdan; zahtakdan hong thei pah uh hi. Pawlkhatte bang a
pianna a pa takpi a vua ngeite na hi uh hi. A pianthak uh ciang in a
pate uh ngawng ah luai in khitui toh mohmaina ngen uh hi. p£te in
zong lamet bei a tate uh kikhelna a muh uh ciang in, Toupa mai ah
lungdamna khituite luangsak ciat uh hi.
A tate uh itna toh kawicip bikbek uh s, pate lungdamna khituite
tate tung ah hong taak keuhkeuh hi. Hun khat lai a a khasiatna
khituite uh lungdamna khitui toh a Saikhiah kik uh ahi hi.
Samsiatna a ngah tate in thupha asang kikta uh ahi hi.
innkuan ki-it leng, a cihmah bang in, amaute ki-itna khituite ih
muh ciang in ki-om khong theilou liang hi. A mu kha khempeuh
zong lungdamna toh lungnehnou in, kidiik hit-hit uh a, khutte lamtou
in Toupa nasepna lamdangte pahtawi in kap uh hi.
Kei zong amaute ki-itna hang in a luangkhia khituite ka muh
ciang in, ih gam hong it a hong khanglousak Toupa tung ah
Hauhna leh Khansauna Thusim
lungdamlua ka hihman in, ka kahpih kha zel hi. Nupa kikhensate
nangawn kigawmkik uh a, uzaw innluah ding kimlai inn a tuan khate
zong a pate toh kigawmkik uh hi.
Nang zong tu mahmah in kipan pah inla, na nu leh na pa
ahihkeileh na teeknu na teekpa kiang ah mohmaina ngen in thupha
kipesak mengmeng in. Tua hiieh, Nu leh Pa thupha leh Teekte
thupha na ngah ding a, Hauhna leh Khansauna Thusim nang
aa hong hi taktak ding hi.
Moute sung ah zong Pasian Khasiangthou hong om ciang
in, a teekte a bawlsiat khaknate uh kisik lua in hong kap uh hi. Ni
dang in a teeknu bekbek a mohsak den hi napi, Khasiangthou hong
neih uh ciang in, Kei mohna hi, hong ci theita uh hi. Pasian
Khasiangthou in mihingte nuntakna kikhelsak in misia puah in mipha
Lungdamna thu ka tangkouna khua khat ah, a teekte a
khasbsak mahmah mou khat hong piangthak hi. Khitui luang in
Toupa tung ah lungdamna a kouh khit ciang in, a kapsa mah in
hong pai in ka mai ah hong khukdin hi. Sia aw, piangthakta ing,
Toupa tung ah lungdam hong kouh pih in, ci-in lungdamna
khitui nul kawm in hong cial hi.
Kei zong a piangthak takpi hiam cih thei nuam ka hihman
in, Tua ahihleh na teekte mai ah mohmaina na ngen ngam
ding hiam? ci-in thusitna ka thuaksak phot hi. Amah piangthak
taktak ta ahihman in, Sia aw, tu mahmah in pai pah ni, ka teekte
kiang ah mohmaina ngen nuam ing, ci-in khitui taak datdat
kawm mah in hong dawng hi.
Ama lunggulhna mahbang in a teekte kiang ah ka pai uh a,
a teekte mai ah khukdin suk in a teeknu leh a teekpa khete kawi in
hong kap hi. A kah kawmkawm mah in a teekte tung ah hihbang in
Hauhna leh Khansauna Thusim
mohmaina ngen hi. Teekte tung ah bawl ding ,a kilawm bang
in kong bawl khak louhna, zahtak ding a kilawm bang a kong
zahtaklouhna, it ding a kilawm bang a kong it khak louhna,
Nu aw, Pa aw, kong cih noplouhnate khempeuh hong maisak
un, ci-in kap ngeungeu hi.
A teekte in zong a mou uh tung pan in hihbang kammalte a zak
uh ciang in lungdam lua in hong kap khe liang uh hi. A mou uh lutung
ah khut nga in thupha pia uh a, a mohna maisak bek thamlou in,
Kou mohna hi zaw, ci-in a mou uh ngawngkawi in kah liang uh hi.
A mou toh kilemlou uh ahihman in, inntuanna ding inn leh lou
zong vaihawm khin uh hi. Ahihhang in, a mou uh hong pianthak
ciang in innkuan nuamtak khat suak uh a inntuan ding mangmat
kha nawnlou uh hi. Tu in a mou uh pen ni dang hun toh kibang
nawnlou ahihman in, Mouthak taktak hita hi.
Tu in nang zong, Piangthak ing, na cih ciang in na teekte
lungdam mahmah uh a, Ih mou hong migi ta ding hi ci-in na
ki-nem mahmah uh hi. Piangthak mou khat na hihna, na teekte in
hong nop tuampih ding uh kisam hi. Na pianthak zoh sawt mahmah
napi, na teekte mai ah khukdin in mohmaina na nget nop nai keileh
na pianthakna manlou hikha thei ding hi. Na pianthakna a man kha
zong in, na kalsuan dan manlou hi.
 Kei ka gitlouhna pen ka pianpih hi, kikhel thei kei, ci
migi nuam lecin zong a migi thei ding na hihna kilatna ahi hi. Gilou
nawn kei lecin a migi na hi pah lei hi. Tua ahihman in, tu mahmah
in migit ding kipan in. Ka teekte hong migi phot leh kei zong
migi pah ning, ci kei inla, kei migi phot peuh leng ka teekte
hong migi lei ding uh hi, ci zaw in. Tua hileh na lohcing hamtang
Piangthak nai lou mou khat na hih khak leh zong na teekte
kiang ah mohmaina na nget veve ding ahi hi. Na kam toh mohmaina
na nget ding hun a lemkei khakleh zong, na gamtat, na kampauna
Hauhna leh Khansauna Thusim
toh mohmaina ngen lecin hoihzaw lai hi. Teekte zahtakna ding pen
piangthakte ading bek hilou in, mou ahi khempeuh aa ding ahi hi.
Nang, mou na hihman in pilzaw siamzaw talecin na teekte
tung ah thu na neih theihna ding omlou hi. Na teekte in nang hong
maivil ding sang in, nang, na teekte na maivil ding kilawmzaw
hi. Ka pasal zon sa hi, a ci bang keek khat in innsung van
khempeuh na sai nop ciang in kilawm nawnlou hi. Na teekte in an
kam khat a neek ding nangawn uh nang hong dot uh pen, na pil
man hilou in; na gitlouh man hizaw hi.
Kei zong ka pianthak ma in, nang mah bang in kei leh kei
migi a kisa mahmah khat ka hi hi. Ka u, ka naute tung ah ka
khelhna om kei, amau hong khial uh hi zaw, ci-in a kidiksak
mahmah pa ka hi hi. Kei leh kei migi ka kisak mahmah laitak in, mi
dangte in gilou hong sa mahmah uh na hi mawk hi. Ka u, ka naute
toh a kilem hetlou pa ka hi hi. Kei hong it kei uh leh, ci-in ka
sanggamte a mohsak den pa ka hi hi.
Kei leh kei ka mohna kimu theilou ka hihman in, amau kei thuak
hak hong sak mahmah uh laitak in, kei zong amau tung ah ka khase
mahmah hi. Ahihhang in, kei ka pianthak ciang in buaina khempeuh
hong veng hi. Kei hang in buaina a piang na hizaw mawk hi.
hei, Mohna hong phawksawk thei, na ci hi. Bangzahtak in
ding pen Pasian Khasiangthou ahi hi. Nang mah bang in teek
uh a, a teekte uh lungdamsak zou veve uh hi.
Na teeknu gitlouhna pen nang migitna kilatna ding ahi hi. Na
teekte ginatlouhna tampite simmohna in neilou in, hehpihna in na
neih theihna pen mou hoih na hihna ahi hi. Na innkuan buaina uh
nang mohna hang zong hi khin lou kha mah ding hi. Nang sang in na
teeknu a gilouzaw zong hi khathei mah ding hi. Nang mohna loupi,
na veeng na paam in hong mohsak nainai kha thei ding uh hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Bangbang hitaseleh, mou na hihman in thuak keeikaai mai
in. A sawtlou in na hoihna midangte in hong thei lei ding uh hi.
Mihingte hong theihna sang in zong, Pasian in hong theihna
thupizaw lai hi. Kiniamkhiat mahmah peuh lecin ni khat ni ciang in
tulaitak a na omna innsung ah nang pen innteeknu ding na hi hi.
Bangbang hitaleh, sawtvei nawnlou ding ahihman in, na teekte
Ni dang in teekte a bawlsia mahmah nu khat na hi kha zong
in, tu in kipuahpha peuh lecin mou hoih penpen na suak thei lai
ding hi. Tuabang in nong kikhel ciang in, na teekte ading in Mouthak
taktak na hita ding hi. Na pasal toh na kiteen ni ua mouthak na
hihna sang in zong, a thakzaw lai Mouthak liklek khat na hita
Zikik (nunawn) nei peuhmah mi hehpihhuai ahi uh hi. Azi si
iou napi zikik a nei khate zong hehpihhuai sem uh hi. Banghanghiam
cihleh, a zi a sih man in zikik a neite, hehpihhuai kisa a, a zi hing lai
napi zikik a neite kimudah ahihman in a hehpihhuai mahmah ahi
uh hi. Laisiangthou in, Na khangnou lai uh a, na teenpih na
zite uh tung ah citakloii na hihman un, na biakna uh Pasian in
hong sang Iou hi, na ci ahihman in; a karrisia uh ahi hi. (Mai.
Na nu si Iou napi na pa in zikik a neih khak leh zong simmoh
tuankei in. Amah sang in a ginazaw pa dang na nei thei tuankei hi.
Na nu in a sihsan man in zikik a nei na pa hehpihhuai mahmah hi.
Leitung ah a ngaih penpen na nu in nusia ahihman in, a lungsim
kitamkham mahmah hi. Zikik a neih hang in zong na nu zah in ngai
khamlou ahihman in; zikik a nei ahi hi. Pupi Abraham in zong a
ngaih mahmah a lencil tongsan ahi, Pi Sarah a sih khit ciang in
zikik nei in ta zong nei hi. (Pian 25:1-6)
Pate in tate mah a khualna in zikik a nei uh hinapi, tate in
kitelsiamzou taktaklou hi. Nukik gamtatna khempeuh pen, ih pa
thukimna hi khin pah samlou hi. Tang lai in zong nukik nei mah na
om uh ahihman in, haksa a sakna uh hihbang in la na phuak uh hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Hih laphuak pa in zong a nukik hang in a pa telkhial mahmah
hihtuak hi. Puansilh ding neilou ahihman in, a nukik kiang ah puan
a nget leh a nukik in, Puan deih si vevua na cihsan a hihman
in khasia kisalua in hih la phuak leuleu hi.
(a) Silhpuan deih in tuunsel mun ah siihpuan aw cing,
Silhpuan deih in sinkuang ah zaai aw ci ee.
(b) Silhpuan deih a sinkuang ah ka zaai aleh,
Nukik nei kha peuhmah a kilem diamdiam ding haksa
mahmah hi. Nukik mohna hang zong hi khin samlou in, tate in
zong pianna nu zah in it zou taktaklou ahihman in buaina hong
Na pa in zikik a neih ciang in a lungkham mahmah hi cih
phawk in. Na nukik toh na kilemlouh uh ciang in, Khat lah katem
khat lah ka paai, ci-in gupzaw sang ding theilou in na pa lungkham
zelzel uh hi. Na pa telkhial in, Azi bekbek gum na cih mahbang
in, na nukik in zong na pa kiang ah, Na tate bekbek gum teh
hong it kei teh, na ci zel hi.
Hihbang in sing leh gua kigawi kawmkal a om kha, na pa
hehpihhuai mahmah hi. Na pa tung ah nang lah khasia, na nukik
lah khasia ahihman in; na pa in a cihna ding theilou in lungkham
mahmah hi. Deih a a teel hilou ahihman in, na pa in zikik a neihna
hang in khasia in telkhial pah tuankei in.
keilecin hoih penpen hi. Na pianna na nu ngai in na kahkah tak
ciang in, tate hong lungkimsak zoulou suak ahihman in; na pa dah
mahmah hi. Na nu tung a a kamciarnte a tangtun zoulou suak
ahihman in, a si khin na nu tung ah na pa kisuang mahmah hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Na nu toh lungnuamtak in lumkhawm hilhial a, nou unau mai
lam kalsuanna ding kikumkhawm in a zanhah dekdek hunte uh na
pa in phawkkik zei hi. Na nu in itna toh a pulakkhiat kammaite tuni
dong in na pa bilkha ah ging ciaiciai lai hi. Khatveivei thuak zoulou
in, na nukik theihlouh kai in kap simsim zel hi.
A kamsia na pa hehpih inla, a lungnop theihna ding in na
nukik toh kilem sawm hamtang in. Tagahte Pasian ahi, ih Toupa in
a hun a cin ciang in nang hong lamtou ding ahihman in; na
iungkhamnate ama kiang tunpih in. (1 Pet 5:6-7) Na pa hehpihhuai
lua ahihman in na khasiatnate cilium toh valhkhawm inla, na pa na
lungdamsak zohna ding in thu ngen tawntung in.
Ih Zou ngeina ah pate in zikik a neih uh ciang in innpi luahlou
in, ki-inn tuansak hi. Ateek avuai nung in inn tuan ahihman in
bangmah seem zou nawnlou in, hehpihhuai mahmah hi. Na
khempeuh kithakphuat kik ding ahihman in, inn a tuan uh ciang in
pate khasia hamtang thei uh hi.
Tua ahihman in, tuhuri ciang in a piangthak taktakte in a pa
inn tuansak selou in, a nukik zong Nu mah ci ngeungeu lei uh hi.
A nukik tate zong sanggam taktak mah in nei uh a, it mahmah in
pantah uh hi. A pa gimsak tawlsak hetlou uh ahihman in, a pa
A pa lungdam mahmah ahihman in, Hauhna leh
Khansauna Thusim a nei khinkhian uh ahi hi. A nu leh a pa a
khasesakte, a nu leh a pa a sih khit ciang in aneih alam teng uh
huihpi mutkhiat bang in theng mang thei hi. Ahihang in a pa zahtak
in inn a tuansaklou, lungdamtak in han lam a tangsakte innkuan
sung ah; a pa a sih hang in a neihsa uh kiamtuanlou ding hi. A
kiam sangsik in, a pa thuphate hang in hau semsem ding uh hi.
A ngaihsun Siam mi pawlkhatte in a zi leh a nukik a kilem
hatlaizaw ka hihman in kei inn tuan zaw ning, ci-in pa innpi luahsak
uh hi. Hihbang in a vaihawm siamte in zong, a pa khasesaklou in,
khitui luangsaklou uh ahihman in thupha ngah ding uh hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Zikik nei na pa hehpihhuai lua ahihman in, na pa inn tuansak
kei lecin thupha na ngah ding hi. Na pa nang tung ah lungdam
mahmah ding ahihman in, Hauhna leh Khansauna Thusim
nangmah aa hong hitaktak ding hi.
2. NA NUKIK TELKHIAL KEI IN
Nukik neih pen a haksa mahmah khat ahi hi. Aman zong
asung suak tate zah in hong ittaktak zoulou a, ei zong ih pianna ih
nu zah in ki-itzou taktaklou hi. Tua ahihman in, a kimohsak zawsang
ding ki-omlou hi. Ka nukik in hong it taktak zoulou hi na cihleh nang
zong na nu zah in a it taktak zoulou na hi hi.
Kei zong nang mahbang in nukik khut nuai pan a khangkhia
mi khat ka hi hi. Ka nukik in hong it lou hi, ci-in keilehkei ka
kikhasesak tawm den hi. Ka neulai teng ka nukik gilou ka sa
mahmah a, nukik neikei leng a nuamzaw ding bang in ka ngaihsun
Ahihhang in, ama hong sepsak teng ken seem leng a haksa
mahmah ding na hi mawk hi. Ni khat bek nasep hong huhte
nangawn ak goh in an kivaak hi. Tua ahihman in, ni tha piak kullou
a, an hong huansak a, innsung nasep ding khempeuh hong sepsak
ka nukik pen a ithuai mahmah ahi hi.
hong limkhoisak mahmah hi. Kou unau pasal vive ka hihman un,
ka nukik uh om keileh nat khoi Siam ka om kei uh hi. Sun leh zan
cih omlou in ka pa teek uh hong khoisak a, kih hetlou in a zun a ek
hong siaksak hi. Tua ahihman in, ka pa pen; a ta a moute tung ah
khae hetlou in si thei hi. Tua pen ka nukik thusiamna hang ahi hi.
Tu in nang zong, na nukik telkhial kei in, aman zong deih a
a teel hilou hi. Nang nukik a a om khak pen amah zong kampha
kisalou kha ding hi. Na nu a sih ciang in na nu tang in hong om hi
a, na nu hing suan hilou ahihman in muhdah bawl kei in. A selam
Hauhna leh Khansauna Thusim
in na ngaihsut leh na khase ding a, a hoihlam in ngaihsun thei lecin
A hehpihhuai mahmah na pasal ta masate bawlsiatsak
hetkei in. Tagahte kem ding in Pasian in nang hong zang nuam ahi
hi. Nukik cih pen kamsiatna toh a kibat hang in, a thupi mahmah
mun khat ah, Pasian naa a seem na hi gige hi. Tua ahihman in,
nukik na hih khak pen kamsiatna hipahiou hi. Pasian in tagahte
kem ding in hong deih hi, cih kiphawk lecin kamsia na kisakna teng
hong bei ding hi. Tua hileh na migi thei pan ding hi.
Laisiangthou in meigong tagahte simmoh ding phallou hi.
(Late 68:5 Pau 23:10) Amau zong deih a, a teel uh hilou hi. Pasian in
ngimna thukpi khat nei ahihman in, tagah ding in a piansak ahi hi. Tua
ahihman in, na simmoh khakleh a vaihawm; a piangsak Pasian a
simmoh na hi hi. Pasian in, tagahte a zohthoh bawlte langkhat
ah teci pang in thu ka khen ding hi, hong ci hi. (Mai 3:5)
Nukik pawlkhatte in ama sungsuak tate ading khuallua liang
uh ahihman in, a pasal ta masate itsak nuamlou uh hi. Ama tate
leh a pasal tate naa khempeuh ah deidan vinven thei uh hi. A pasal
tate cina luna in a om uh zong in awlmoh kholiou in, agi asa in
Tuabang hun ciang in tagahte in a pianna a nu uh ngai lua uh
ahihman in kap ngeungeu uh hi. Tuabang in khase lua a, a kah
ngeungeuna awte uh Pasian in za ahihman in a gilou lua liang
nukikte hampha ngeilou hi.
Na maiiam hun ding khuailou in na pasal ta masate
bawlsiatsak hetkei in. Na gitlouh luat khakleh nang zong utlou pipi in
na tate na sihsan ding a, a mulkim thei hetlou nukik khat mah in na
bawlse ding hi. Banghanghiam cihleh Laisiangthou in, Na voh bang
in na at ding hi, hong ci hi. (Gal 6:7) Nang zong sing bang suang
bang in a gil ding hituan samlou na hihman in kidawm pha mahmah
Hauhna leh Khansauna Thusim
Pasian in tagah kem ding in hong deih hi, cih kiphawk
tawntung inla, na pasai ta masate bawlsia hetlou in a pianna a nu
taktak uh a mangngilh zohna ding uh hanciam in. Tuabang in na
gamtatna pen na sungsuak tate ading in lampi a hon sak kholkhol
na hi hi. Banghanghiam cihleh, na pasai ta masate pen nang tate
sang in a upazaw vive ahi uh hi.
Tua ahihman in, nang tate sang in hong khanglian masazaw
ding uh hi. Tagahte Pasian in lamtou nuam ahihman in, thupha
ngah in mi gina; mi nuamsa pipi hong suak kha thei ding uh hi. Ih
pu ih pa te in, Tagah khosuak, cih paunak na nei liang uh hi.
Tua hun ciang in nang leh na tate amau zong hong en kik ding uh
a, na migitna thupha a sang na hi ding hi.
Pasian in tagah kem ding in nang hong deih hi. Tagahte na
itna leh na kepna hang in Pasian in mi nuamsa in nang hong bawl
Mou khaksa hinapi, a pate innsung a va uk (sai) nuam numei
gilou paWlkhat om thei hi.Aman zong a teekte lungkimsak zoulou
tawng den hi. Amah kitheilou in a mou kiang ah, Mou na hih lam
kithei buang ve, na teekte limbawl buang ve, ci-in innkuan
kisiatna ding in thusia vive va tun hi.
Hih bang numeite pen ama mit sung a singluang lakhia
masaloupi a, midangte mit sung a nin nengnou khat a lakhia nuamte
ahi uh hi ; (Mt. 7:1-5) Ama hang in innkuan sung buaina tampitak
piang thei hi. A nu leh a pa in it lua uh ahihman in, a gen khempeuh
urn pahpah laidep uh hi. A mou uh gense zel in, ama teekte gense
zel ahihman in, a nu leh a pa mi tampi toh kitelkhialsak thei hi.
sakhi in a tat nang kuam kua khual, na ci hi. Tua mahbang in,
Hauhna leh Khansauna Thusim
na nunglam saikik nuam selou in na ma khuat lei inla, na teekte na
lungdamsak zohna ding hanciam tawntungzaw in. Na nunglam
pen nang lungkham kullou in, na pa leh na sanggam pasalte in na
vaihawm zou na ding uh hi.
Na nunglam na kawm ding dang in kingaihsun pha mahmah
in. Na mou leh na pate sutuah in a kitawngsak ding leltak in na
kitawng mun pah lian uh hi. Tua ding leltak in hoh nawn dahzaw in.
Na nu leh na pa lungdamsak inla, na ute na naute leh na
mou langpan lou in maivil tawntung zaw in. Na nu leh na pa in
hong sihsan khit ciang in, asia apha nang tungtang a gen ding na
ute nupa, ahihkeileh na naute nupa loungal adang omlou hi. Tua
ahihman in, na nu leh na pa dam lai in na mou na simmoh khakleh;
na nu leh na pa om nawn louh dang in na nunglam na kawm ngam
Numei gilou pawlkhatte in a tate, ama teekte cin ding phallou
in anunglam ah va kha citciat uh hi. A nu leh a pa in zong a innsung
tute sang in na itzaw sawnsawn ahihman un buaina tampi piang
thei hi. Tua ahihman in, na teekte a damlai nakleh na nunglam ah
nau khase kei lecin hoihzaw hi. Na teekte in zong a tute uh don
Na teekte gense ding leltak in na nunglam kawm nawnkei
lecin hoih penpen hi. Kom Kim bang in nung leh ma sutuah,
cih paunak khat om hi. Pi Kom Kim in a nunglam a kawm dang in,
a sanggamte tate in, Ni aw, ka tute un bang seem ahia? ci-in
na dong zel uh hi. Thu hoih toh dawng lou in, Nou tute in bang a
seem dia? Pute dou ding in a kithawithawi kei ding uh maw,
Inn a tun kik dang in a tate in, Nu, ka pute in bang seem
uh a hia? ci-in na dong leuleu uh hi. Nou pute in bang a seem
peuhmah dia? Tute dou ding in a kithawithawi kei ding uh
Hauhna leh Khansauna Thusim
Pi Kom Kim mahbang in nung leh ma sutuah na hihkhak
ding kidawm pha mahmah in. Na teekte leh na pasal sanggamte
in lah hong thuaklah mahmah in, na nunglam ah na U zi ahihkeileh
na nau zi inlah hong thuaklah mahmah khakleh numei gilou na hi
pah hi. Innkuansung buaina khempeuh nangma hang ahi hi.
Na teekte leh na pate ahihkeileh, na pasal leh na pa, na
sanggamte a kisiat khak uh ciang in alai ah a kikham ding a a
kilawm penpen nang na hi hi. Na nung leh na ma na leptuah zoh
keileh numei ginalou na hi hi. Nung leh ma sutuah ding na hikei a,
nung leh ma a lemtuah ding na hizaw hi.
A tawpna ah Bang zahtak in ginalou hita lehang eite
hong huh ding in Khasiangthou hong pai hi.Tua
hi, ci hi. (Rom 8:26-27) Tua ahihman in Pasian Khasiangthou na
neih ding thupi penpen hi. A beisa hun in mou hoih hetlou khat na
hihhang in, tu-in Pasian Khasiangthou na neihna hang in mou hoih
mahmah khat na suak thei hi.
Tua hileh, na pasal a lawm a gualte lak ah maizum ngeilou
ding a, Zi hoih tampi a om tei hang in, nang kan a a hoih
kuamah om kei, ci-in hong phat ding hi. (Pau 31:29)
1. GAMH SANG IN THUPHA DEIHHUAIZAW
Gamh ih cih pen ih pu ih pate lamsa a kilawng khathei nate
ahi hi. Gamhluah dan pen minam toh kisai ahihman in, nam khat
leh nam khat gamhluah dan kibanglou hi. Ei Zoumite sung ah zong
uzaw innluah leh nauzaw innluah ki-om hi. Gamh ih cih pen mit a
muhtheih, lawnkhaktheih nate ahihmah bang in, kangtum thei, gutate
in gu thei, supna baina hang in beimang thei hi.
Gamh ih cih pen a omsa nate ahihmah bang in mihaute in gamh
tampi nei uh a, mizawngte in gamh tawmnou bek nei uh hi. Pate tung
pan in gamhluahna ah azawng leh ahau kilamdang hi. Mizawngte in a
tate gamh tampi a luahsak nop uh hang in hi theilou hi.
Thupha ih cih penThu hitakpi a, kilawng khatheilou hi. A
kilawnkhak theihlouh hang in ih paina khempeuh ah hon zui
kawikawi lawm hoih khat ahi hi. Thupha ih cih pen Gamh ii nu hi
a, thupha sung pan in gamh hong suakkhia ahi hi. Tua ahihman in
gamh pen thupha ii ta ahi hi.
na khat beek omlou hi," na ci hi. (Joh 1:3) Thupha ih cih pen a
kimuthei nate bek hilou in, cidamna, ludamna, khansawt khansauna,
innkuan ki-it kilemna, lungnop suahtakna leh leitung ah mihing khat
in a ngahtheih ding hamphatna khempeuh huam kirn hi.
Thupha khempeuh pen Pasian kiang pan in hong pai hi a, nu
leh pate tung hong tawn masa in tate tung ah hong khawl ahi hi.
Tua ahihman in hih leitung ah nuamsa in ih khansauna ding pen
Hauhna leh Khansauna Thusim
Pasian in nu leh pate tung ah hong koihsak hi. Toupa na Pasian
in hong piak leitang tung ah na khan uh sau in na nopsak
theihna ding un Toupa noute Pasian in hong thupiak bang in
na nu leh na pa uh zahtak un, hong ci hi. (Thkna 5:16; Efe 6:2-
Gamh pen nu leh pa lungkimsak takei lehang ngeina om bang
in aluah ding pen in ki-ngah thei a, ahihhang in thupha pen nu leh
pa ih lungkimsak keileh ki-ngah thei vetlou hi. Noah tate sung pan
in Shem leh Jafeth in a pa lungdamsak uh a, thupha ngah uh hi.
Ahihhang in Ham in a pa khasesak kha ahihman in samsiatna ngah
Jacob tate sung pan in Reuben a Upen hinapi, a pa zineute
mohpih ahihman in samsiatna ngah hi. Nau lai Judah leh Joseph
in a pa lungdamsak uh ahihman un thupha ngah phadiak uh hi.
David tate sung pan in Ammon leh Absalom Uzaw ahihhang
un a pa David khasesak uh a, khansih uh hi. Ahihhang in Solomon
nauzaw hinapi, a pa lungdamsak ahihman in thupha ngah hi.
Thupha ih cih pen pate in a kam uh toh pau khia in a gen khiat
bangbang uh tate tung ah hong tung ahi hi. Kampauna ahihhang in
vanglian mahmah hi. Laisiangthou in hihbang in hong ci hi, Na pa
thuphate pen tawntung mualiiante thupha, tawntung
mualneute tamna sang in vanglianzaw hi, ci hi. (Pian 49:26)
Thupha a kipiak ni in thupha ngah loute toh kilamdang pahlou
napi, anung ciang in kilamdang hamtang hi. Laisiangthou in hong
gen ahih ban ah, hih laibu ka gelh theihna ding in ih gam sung a a
om thupha ngah mite nu leh pate toh kimu in a tate un thupha a
ngahna uh a hang ka dot ngiat ahi hi.
Papi khat kiang ah, Na tapa in banghang in a sanggamte
sang in thupha ngahzaw hiam? ci-in ka dong kha hi. Aman
hihbang in hong dawng hi. A sanggamte in a nu khitui luangsak
zel uh a, kei zong hong khasesak uh hi, ahihhang in amah in
Hauhna leh Khansauna Thusim
a neu lai a kipan in tu ni ciang dong, a nu khitui luangsak
ngeilou in kei zong hong khasesak ngeilou hi, hong ci hi.
Thupha ngah papi khat kiang ah, Na sanggamte sang in
thupha na ngah zawkna banghang hiam? ci-in ka dong leuleu
hi. Aman hihbang in hong dawng hi, Kei nauzaw ka hi a, inntuan
ka hi hi. Ahihhang in ka zi in, ka pa teek mahmah napi, limtak
in kem in a duh a deih teng zonsak hi. Ka pa in a sih ding ciang
in ka zi kiang ah Ka lung hong damsak na hihman in, na
sanggamte sang in thupha na ngahzaw ding hi, ci-in laitat hi.
Ka thupha ngahna uh, tua ka pa kammal tawmnou khat hang
Nu leh pate in tate tung ah gamh a hawmuh ciang in azawng
leh ahau kilamdang mahmah hi. Ahaute in a tate uh tung ah gamh
tampi pia uh a, azawngte in a tate uh tung ah piak ding gamh tampi
neilou uh hi. Ahihhang in thupha hawmna ah azawng leh ahau
kilamdang tuanlou hi. Nu leh pa ahihnak uhleh mizawngpa leh
mihaupa a thupha neih zah uh a kikim lian ahi hi.
Tua ahihman in, azawng mahmah na pa simmoh tuankei in.
Hampha nasak mahmah mi haupa toh na kibat theihna ding in
azawng mahmah na pa in thupha hong pe thei hi. Nu leh pa
zahtakna tungtawn in thupha ki-ngah hi cih pen Laisiangthou in
hong gen ban ah, leitung a om minam tuamtuam leh biakna
tuamtuamte in zong a up a san kirn ciat uh ahi hi.
3. THUPHANGAHLOUPIAGAMHLUAH KIPLOU
Laisiangthou, in A nu ahi a, a pa ahi zong in a zahtaklou
mipa in gimna ngah ta hen, ci hi. (Thkna 27:16) Nu leh pa a
zahtaklou mite pen a nu leh a pa in samsia takeileh Pasian in a
samsia khin ahi hi. Tua ahihman in, nu leh pa a zahtakloute kamsia
Hauhna leh Khansauna Thusim
Absalom in thatang hat thu toh a pa gamhluah sawm hi.
Kumpi toukhom pan in a pa taikhesak a, a pa zineute mohpih
sawnsawn hi. Hih thute hang in a pa David khase lua ahihman in
kap tanghial hi. (2 Sam 15:30) Thupha ngah loupi a, gamh a luah
sawm Absalom khansih lei hi.
Tua mahbang in, Rachel in zong a pa Laban thupha ngah
loupi in a pa gamh pawlkhat gu in tai hi. A pa in nungdelh in pha a,
hi. Jacob mai-ah a pa Laban maizumsak dikdek hi. A pa thupha
ngah loupi in gamh pawlkhat a luah Rachel nausuah gimna toh
hong khansih veve hi. (Pian 31:35;35:18)
Esau in Jacob tung ah a gamhluah za meh kuang khat in
zuak a, phamohsa nai deklou hi. Ka pa thupha ngah peuh leng,
gamh tampi hong piang lei ding, cih thu thei hi. Ahihhang in Jacob
in a pa thupha teng a guksak lam a theih ciang in na sa lua in hong
Thupha ngahlou ahihman in, leitung ah ama nopsakna ding
lametna bangmah omlou hi. Thupha ngahlou ahihman in, tulaitak in
hau in lian mahmah phial taleh hun khat ciang in lungkhamna leh
dahna a thuak ding hita hi. Khanlam manoh lou in kiamlam manoh
ding hita hi. Tua ahihman in Esau a kah (kap) ding mah ahi hi.
Tua mahbang in nu leh pa thupha na ngah keileh tulaitak
in nuamsa in na gina mahmah phial zong in, kiamlam manoh in
lungkhamna leh dahna na phutkhak louh phamoh hi. Ahihhang in
nu leh pa thupha a ngahte pen tulaitak in genthei mahmah in,
kisimmoh mahmah taleh khanlam manoh in hauhna leh
khansauna a ngah louh phamoh hi.
Mi pawlkhatte in nu leh pa gamh a iipt ah luat man un nu leh
pa khasesak kha uh a, thupha taanloh zosop uh hi. Nu leh pa in
sanggam numeite leh sanggam pasalte tung ah inn tuanna, mou
khakna in na tampi a piak nop uh hang in innluah ding pen in phaliou
thei hi. A omsa nu leh pa gamh teng iiplah tentan in, nu leh pa zeek
Hauhna leh Khansauna Thusim
ding na phai keileh, na ngah lai ding nu ieh pa thupha teng a
Nu leh pa a dam laiteng sum leh paii zong in na tuahphat
mahmah hang in, Kei zonsa hi ci kha hetkei in. Na tuahphatna
teng khempeuh Pasian leh nu leh pa vang ahi hi. Tua ahihman in,
nangma zonsa hitaleh na nu leh na pa khut ah aap in a deih bang
un na zeeksak lei ding ahi hi. Na nu leh na pa zeeksak in lungkimsak
mahmah peuh lecin, na sanggamte tampipi hong piaksak hang
un, nang ading zong tampipi sang a tamzaw thupha hong pai lai lei
A omsa, nu leh pa gamhte na iiplah sang in hong pai lai ding
nu leh pa thuphate iiplahzaw lecin sawtvei kimang zaw ding hi. Tua
pen nang ading in HAUHNA LEH KHANSAUNA THUSIM hi ding hi.
4. THUPHA SUNG PAN GAMH HONG SUAK
Gamh ih cih pen muhtheih, lawnkhaktheih a omsa neih leh
lam teng ahihman in ih paina khempeuh ah kikeng kawikawi theilou
hi. Naa (van) ahihman in tuahsiatna khat peuhpeuh hang in beimang
pak thei hi. A omsa teng hong bei leh gamhluah thaman a omlou hi
Ahihhang in thupha pen ih paina khempeuh ah kikeng
kawikawi thei bekthamlou in, kinusia theilou zawzek hi. Nu leh pa
thupha ngah peuh lecin na paina khempeuh ah hong zui ding
ahihman in, Kawl gam Vai gam ah na teeng zong in khan-gual
banlah in na omkei ding hi. Nu leh pa thupha na ngahte sung pan
in gamh hong phulkhe ziahziah ding hi.
Gamh ih cih pen tuibem dim a om, tui toh kibang hi. Anaak
neilou ahihman in a omsa teng abei ciang in tuibem hawm pahlian
a, keugo liang hi. Ahihhang in thupha ih cih pen akang ngeilou
ciktui naak toh kibang hi. Tuibem sung ah a omsa teng zang bei
mengmeng leng, tuinaak pan in athak hong luang ahihman in tui
Hauhna leh Khansauna Thusim
Tua ahihman in Laisiangthou in, Mi pawl khat in sum zang
ziahziah napi-in hau semsem a, mi pawl khat cil mahmah napi
zawng semsem hi. Acingh mite hau semsem ding a, midang a
huhte in huhna mah ngah kik ding hi, ci hi. (Pau 11:24-25)
Tua ahihman in, Toupa deihna leh nu leh pate deihna toh
kituak in gamh leh thuphate zat Siam ding kisam hi. Nu leh pate
lungkimna ding in sanggam u leh naute tung ah cil tentanlou in,
hawmkhe ziahziah lecin, ciktui naak ahi, nu leh pate thupha pan
in nang ading in a limci semsem thupha hong luang ding hi.
Thupha pen gamh hong suahna ding in a hun ngak zoh ding
kisam hi. Pasian in pupi Abraham tung ah mihau milian suahtheihna
ding thupha pia hi. Ahihhang in Kanaan gam a tun ciang in tawmvei
sung neek leh dawn haksatna thuak hi. Izipt gam ah anto ding in va
pai a, a it mahmah a zi nangawn taanloh dektak liang hi.
Ahihhang in kum tampi sung a paai khinkhian thuphate sung
pan in gamh hong suakkhia nainai hi. Amasapen in a tate a vakna
ding, ganhing tampi leh ngun leh kham tampi hong suakkhia hi.
Thupha hong luanna a naak thei ahihman in sawm ah khat
Siampi Melkhizedek tung ah kimtak in pia hi. (Pian 14:20) Thupha
pen gamh asuah mateng lungkelou in ngakzou ahihman in
thuphate sung pan mah in gamh hoih penpen ahi, tate hong
suakhia leuleu uh hi. (Pian 21:2-3; 25:2).
Jacob zong a pa in thupha pia a, Na sanggamte tung
ah toupa hi in ciliang hi. A sanggamte tung ah toupa ahi ding
pa, a sanggamte kihta in gamdang ah hong taikhia phot zozen hi.
Zawng mahmah ahihman in suangtum lukham in zang a, leilak ah
lum hi. cimoh lua ahihman in thu a nget ciang in zong Taih inn leh
Mawtaw cihte ngen ngam nailou hi. Tuni a kisam ahi, an leh tui
nikteen puansilh a ngahna ding bek ngen hi. (Pian 28:20) Cimoh
pangpa kisalua ahihman in, numei khat kiang ah huhna ngen in
aging in kap khe ngoingoi hi. (Pian 29:11)
Hauhna leh Khansauna Thusim
Thupha pen gamh hong suah masiah sila (suak) bang in
naseem in sum thaloh ding thadahlou hi. A pa piak thuphate gamh
a suahna ding in lampi a sial kholkhol ahi hi. A pa piak thuphate
ngahtakpi ding hing, cih um ahihman in a-ngim a-tupna sangsak
mahmah a, a zi ding zong mi mawkmawk zong lou hi.
Sila khat bang hilel napi, a tounu Rachel hong hel ngam lei
hi. Zi hoih a ngahna ding in nitak khat hel a, a ki-ngah pahte deihlou
ahihman in, kum sawm leh kum li sung thaloh hi. Tua nangawn
hun tomnou sung bang bek in ngaihsun hi (Pian 29:20). Ka pa
hong piak thuphate gamh hong suak ding hi cih a upna in lawpsak
ahihman in nasep thadahlou hi.
Pasian leh a pa in thupha a piak zoh, kum 20 khit ciang in
thupha sungpan in gamh hong suakkhe ziahziah a, tapa 12 leh
ganhing tampi nei hi. Tua bek thamlou in Pasian in, a guallelhna
lampi gualzohna toh tawnsak hi. Amah bek suangtum lukham in a
om hun toh kilamdang mahmah ta hi. "... ka ciangkhut guak toh
hih Jordan ka kantan a, tu in pawl nih ka cing khinta hi, ci-in
Toupa tung ah lungdam kou hi. (Pian 32:10)
Thupha sung pan in gamh hong suahkhiat vanglak ciang
in amah bek in gai zou nawnlou in abeh aphung a-u anaute ading
nangawn toh kicingta hi. Tua ahihman in a sanggampa Esau tung
ah a neihsa khenkhat pia hi. (Pian 33:8-11)
Nu leh pa in thupha a piakte bek mah Pasian in zong
thupha pia hi. Jacob in a pa thupha a ngah khit ciang in Pasian in
Jacob houpih in thupha pe pan hi. Nu leh pa leh teekte khasesak
pipi in Toupa kiang ah thupha nget nilouh pen a lampi hikhalou
Thupha sung pan in gamh hong suahkhiat baihna ding in
ei siamna ciat zui in na sep kul hi. Tuizawl bawl lou in tui a kilaak
theihlouh mahbang in, na seem loupi in Toupa thupha leh nu leh
pa thuphate kimawk ngah theilou hi. Ei bawl tawm theih ahilou, a
omsa tui zong hong luankhiatna ding tuizawl bawl kul hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Tua mahbang in ei thaloh tawm zoh ahilou Toupa Jesu in
hong thalohsak, thupha namkim leh a baihsa a om nu leh pa hong
piak thuphate, hong luankhiatna ding in nasepna toh tuizawl ih
Nu leh pate gamh sang in a thupha uh deihhuai zaw hi cih
phawk kawm in nu leh pa lungdamsak in Toupa deihna toh kituak
in gamta tawntung in. Tua in nang ading in HAUHNA LEH
1. NUNGAKTE ADING IN A KIHTAKHUA1 TULA! AMMON
Tanute in zong nu leh pate thu a man hamtang ding uh ahi
hi. Tulai khua hun ciang in tanute leh tapate a siat dan uh kibang
tamawk hi. Ni dang in ei Zoumite sung ah nu leh pa a maizumsak
tanu a om tei hang in tawm mahmah hi. Nungak zukham cih bang
kimu ngeilou a, khamtheih guihtheih a zang cih bang omlou hi. Tua
bek thamlou in numei kizuak cih limlim om ngeilou hi.
Ahihhang in, tulai nungak pawlkhatte in pasaite siatna teng
mah zatpih tamawk uh hi. Paktatna hong khang mahmah a, numei
kizuak nangawn ih omta hi. A hoihlou lamsang ah lehpii gawp in, a
ut bangbang in gamta taleh a zawlgai louhna ding khop zatui siamna
a nei nungak tampi omta hi. Tua hang mah in AIDS natna vei a, a si
khangnou tampi ih omta hi.
Tua ahihman in, tanglai Ammon bang in a teenpih louh ding
pi, pal-am a, hong mohpih nuam tarn ahihman in Zougam nungakte
pilvang in kidophuai mahmah hi. Hong ngai lua ing, a ci
khempeuh hong ngai hilou ahihman in kipumpiak pahpah kei in.
Hong it hong ngai taktakte in nitak khat zawlleng (zawl hel) pan in
hong mohpih sawm pah teengtuung lou ding hi. Tua ahihman in,
na kiteen mateng uh na lawmngaihpa toh zong lumkhawm kha
hetkei in. Hong cimtak in hong ngaihna beithei ding hi.
Ammon in Tammar a ngaih mahmah hi a, ngai lua ahihman
cinat loh liang hi. Ahihhang in a mohpih khit ciang in a ngaihna bei
in deih nawnlou hi. A ngaih nawnlouh vanglak ciang in muh
thadahhuai sa liang ahihhman in a nasempa kai khesak hi. Hih
pen Ammon bek hilou in pasaite lungsim ahi hi. Tua ahihman in,
na lawmngaihpa toh nupa bang in na kithuah pah uh leh ki-ngai
selua, na kikhen loh ding uh hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Banghanghiam cihleh na lawmngaihpa in, Nang hong
mohpih zou ahihman in midang in zong mohpih zou kha ding hi,
cih ngaihsun ahihman in hong muhna kiam lian hi. Tangvalte hong
zahtakna, na nungak vaang khat bei pah ahihman in hong mohpih
khit a kipan hong maingap gawp in hong zohthoh bawl gawp ding
hi. Tua pen na vaang bei lam a kilatna ahi hi.
Nungak pawlkhatte in a ngaihnou uh ngai lua ahihman un
kipumpiak pahpah kha uh hi. Ama thu mang keileng hong ngai
nawnkei khaleh ci uh ahihman in, numei leh pasal mohna toh
tangval zol thei uh hi. Hong ngai taktaklou tangval khat toh na lupkhop
hang in hong ngai tuam ding hideklou hi. Hong ngai tuam cih gen
thadah, hong neu muh tuam lei hi.
Na kidop mahmah ding in, hong ngai khempeuh zong hong
teenpih nuam hi khinlou hi. Nungak gina khat na hih nakleh tangval
khat peuhpeuh in hong mohpih nuam hi cih phawk inla, kidawm
mahmah in. Tangvalte bek zong hilou in, papi la laang pawlkhat in
zong hong mohpih nuam uh hi. Tuate pen hong teenpih nuam hilou
in, nungak limci khat na hihna hong darn nuam, hong phaan nuam,
omnrioh thoihna in hong nei nuam uh hilel hi.
Hih bang mite pen nungak melhoih Tammar a pum buan khit
ciang in a deih riawnlou, nungakte ading in a kihtakhuai tulai
AMMON ahi hi. (2 Sam 13:1-19) Tua ahihman in nang guak bek,
tangval khat toh hunlem tampi na zat louh ding thupi penpen hi.
Nang zong mihing mah na hi a, khovalna (sex) nei mi khat mah na
hihman in ria sawm louhpi i/a na khelh khak ding lauhuai hi.
Na ngaihnou in hong mohpih nop ciang in, Hi nai lou ee,
ih kiteen ciang in ih ci kei de! ci lei lecin hong lawng ngam nawnlou
ding hi. Tua na cih a, a lungkim zoh phat naikeileh, Nong ngaih
taktak a, nong omkhoppih nop taktakleh nang pasai hi ve cin,
ih kiteenna ding manlangtak in hong vaihawm peuh lecin, ka
vekpi in nangma aa ka hi ta ve! ngaihnou, ci lei lecin hong ngaih
taktakleh na kiteenna ding uh hong kin vaihawm pah lei ding hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Nang pumpi na kep zohna ding in thungen tawntung in.
Khatvei minsia khin lecin, na khantawn in kibawlkik thei nawnlou
hi. Tua na mohna, na minsiatna in ahun hun in na lungtang hong
satzan kik zel ding hi. Tua bang lungsim tapkhapna na thuaklouhna
ding in kidawm mahmah inla, thungen tawntung in.
Nungak khat hita na hihman in na pumpi, na nuntakna limtak
in na kep theih ding thupi hi. Na nungak hihna pak hoih mahmah
(rose) in zong ama pak hoih a hutna ding leh a kepna ding in ling
nei buang hi. Adeih taktak loute in lingnei ahihman in mawk loh
Ih Zou ngeina bang in na inn ah hong lenglate, innteek tavuan
na zohna ding in limtak in houpih inla, lengla dou Siam mahmah in.
Ahau azawng deidanlou in aniam asang akibang in lengla na dou
theih ding thupi hi. Na tutpih mankei ding leh zong na manlahna
limtak in na gen ding kisam hi. Na pa gualte hong vak ciang in
zong, innsung teng ah tutna ding theilou in kipei saksak kei inla, a
tutna ding uh hilh in. Ih Zou ngeina bang in na pa sam inla, na pa
Ahihhang in inn ah hong lengla nuamlou in kongzing lak
khawng ah hong pang simte leh khomialna mun lamlam hong zuat
pih nuamte mai ah kisathei mahmah lecin hoihzaw hi. Inn ah
hong lengla hinapi, a ciah ciang in, Hong kha in, a cite zong zui
kha hetkei in. Khelhna ding lam ah hong paipih nuam uh ahi hi. Tua
bang mite mai ah kisathei mahmah lei lecin hoihzaw hi.
Hong maingap lua liangte leh hong khoih, hong mai nuam
piante kiang ah, Kei numei kizuak hong sa na hi hiam? Nong
simmohna hi, na cih ngam giap ding kisam hi. Hih bang munte ah
thu khualna kisamlou hi. Kisathei hong cih uh hang in phamohiou
a, nop asak kei uhleh, a tua ci gamtat nawnlouh ding uh hipah lei hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Na lawmngaihpa toh nupa bang in omkhawm pah kei in. Nang
pasal ding ahihleh ahihlouh kitel nailou hi. Na ki-ngaih mahmah uh
hang in Pasian in hong gawm keipeuhleh thu khat peuhpeuh hang
in na kikhen uh hong kui ding hi. Nupa bang in na ompihsa tangvalpa
toh na kiteen khaklouh uh ciang in, nang pen tangval dangte in ni
dang a zah in hong thupi muh zou nawnlou uh hi.
Nungak kimlai mi toh omkhawm khin na hihman in Pasian
in, na nungak vaang (thupina) neihna teng hong lakkhiatsak ahi hi.
Pasalte, amau zong siangthou zou kholiou napi, a zi ding uh kuamah
luppih naiiouh nungak taktakte deih se uh hi. Tua pen pasalte
Tua ahihman in, pasal na neih ciang in na pasal ading in a
siangthou nungak khat na hihzohna ding hanciam tawntung in. Na
pasal in phamoh salou hi. Nungak siangthou hihna keng peuh lecin,
sialpi sialtal na ken sang in na pasal lungdamzawtham hi cih phawk
pasal in nungak siangthou nungak sitahihna a muh keileh, khopi
pasalte in amah suang toh denglum Sian lei uh hi. (Thkna 22:12-21)
Nungak pawlkhatte, a iawmngaih peuhpeuh uh toh
lumkhawm pahpah kha uh hi. Amah kipumpiak gawp khin ahihman
in kiteeng kha keile uh na sa mahmah uh hi. A gamtatna sate lah
kibawlkikthei nawnlou ahihman in kisik lua in si nuam Hang uh a,
kuamah theihlouh in kap simsim thei uh hi.
Pawlkhatte bang in zawlta nei kha uh a, a ta lah ngak zou
tuanlou in pasal neih san mawk uh hi. Tua ahihman in, leitung ah a
tagah mahmah mi hehpihhuai khat a piangsak suak uh hi. A melhoih
mahmah nungak khat in zawlta hong neih ciang in tangvalte in
lamnaih pha nawnlou pah mawk uh hi. Zi ding ta ding taktak in
kuamah in hel nawnlou in ommoh thoihna in anei nuam teng bek in
Hauhna leh KLhansauna Thusim
helta hi. A nungak hihna pak hoih vulsak kha ahihman in a vaang
Tua ahihman in, ama pasal ding pen mi nu khat mi zi khat
hong sih phot iouh in lamet om nawniou hi. A Zouheisa pal vulsak
kha ahihman in a vaang kiam pah lian a, ni dang in tangval gina pipi
in a hel hinapi, tu-in nukik zong pawl bek, hong kodawkta uh hi.
Zawlta nei takeileh zong pasal toh a minsia, a mindai khinsa, numei
khat pen midangte in tu a bang ciang bek in muta uh hi.
Tua bek thamiou in tuhun ciang in AIDS natna tarn mahmahta
ahihman in, tangval khat peuhpeuh toh nupa bang in lupkhopna
pen naklauhuai mahmahta hi. AIDS natna a vei mi khat pen, a nat
siat mahmah mateng kuamah in theilou hi. Cidam mahmah hi,
ci-in na lupkhop pih tangval khat in AIDS natna na vei khaleh nang
zong hongloh pah ding hi. Khatvei lupkhop, na nuntakna in sawng
ding a, na kisik hang in kibawlpha thei nawniou ahihman in na sih
Nungak zoldan a Siam pha deuhte leh nupa bang in hong
lupkhoppih nuam pahpahte a kihtakhuai semsem ahi hi.
Banghanghiam cihleh numei dang tampi tung ah gamta ngei khin
cihna ahi hi. Numei dang tampi tung ah gamta khin uh ahihman in
AIDS natna zong vei khathei ding uh hi. Tua bang mite toh na
kisukkhak hetlouh ding thupi penpen hi.
Tua bang mite toh hunlem la in, kikawi, kitawp a na om khak
hetlouh ding thupi penpen hi. Banghanghiam cihleh nang zong
mihing mah na hihman in na khoval khit ciang in kideek, kikep ding
haksa hi. Na sawm kholh het louhpi, mohpih kha in AIDS natna vei
Joseph zong a melhoih mahmah ahihman in a pi (Potifar zi)
in mohpih nuam hi. Ka pi in hong mohpih nuam hi cih a theih ciang
in a pi toh a kisukkhak ding utlou pahlian hi. Banghanghiam cihleh
amah zong mihing mah hi a, a khoval thei mi khat mah ahihman in
a pi toh hunlem tampi zang nuamlou hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
lei hi. Api kizolsak sak in a khovai gawp kbit ciang in, Toupa aw,
hong khialsak mahmah kei in, ci-in kap liang a thu a nget sang
in a hoihzaw, a lohcingzaw kha galdouna nam khat ahi hi.
Tua mahbang in, nang zong tangvalte toh hunlem tampi la
lou in, hong mohpih nuam tangvalte kiang pan in na taikhiat ngam
ding thupi hi. Toupa hong piak na Zouheisa pa! hoihna tangval ginalou
AIDS natna vei in na khansih louhna ding in, na pumpi kem
Siam inla, thungen tawntung in. Tua in nang ading in HAUHNA
LEH KHANSAUNA THUSIM ahi hi.
4. TANGVALTE ADING IN KIHTAKHUAITULAI DELILAH
Tangvalte ading in zong a kihtakhuai penpen, nungakte mah
hileuleu hi. Tu hun ciang in tangvalte in nungakte hel nawnlou in,
nungakte in tangvalte a hel zawkna mun zong omta hi. Tua ahihman
in tangvalte zong kidop mahmah ding hun hita hi.
Numei ahihnakleh ommoh thoihna in nei nuam pah kei in.
Nang kiang ah hong kinel khempeuh zong tuahpha kisa in mohpih
pahpah hetkei in. Numei ah a kikep zohlouh man in, AIDS natna
toh a khansih khangnou tampi omkhin hi.
tampi in zong a ompihsa numei cihna hipah hi. Tua numei in bang
natna nei hiam? cih theilou na hihman in na mohpih hetlouh ding
ahi hi. Banghanghiam cihleh Laisiangthou in, Pasian in athangtat
mite leh numei pasal mohna a gamta mite tung ah thukhen
ding hi, ci hi. (Heb. 13:4)
Tua bek thamlou in ....Numei toh a paktatte, milimbete,
mi zi ahihkeileh mi pasal toh a mohte, pasal leh pasal toh a
khialte.Pasian Ukna sung ah lutthei hetlou ding hi, ci hi. (1
Kor 6:9 Gal 5:19-2) Pasian in Sodom leh Gomorrah kaat leh meikuang
toh a haltumna zong paktatna hang mah ahi hi. (Pian 19:1-29)
Hauhna leh Khansauna Thusim
Numei tung ah a paktatte Pasian in awilou ahihman in
kamsiatna, tuahsiatna tuamtuam phukha uh hi. Galkapte bang galdou
ding in a kuan uh ciang un numei tung ah a paktatte thautang in kha
in si hi ci uh hi. Tangthu hilou in tua bang in a paktatte, a muhtang
mah un gal sung ah si takpi ahihman un paktat ngamlou uh hi.
Sumbawlte zong, numei tung ah paktat in numei kizuakte
kiang ah a paite hauhna toh khang khawm lou hi. Ahihkeileh a hauhna
nuamtak in ne kha maniou in khansih thei hi. Banghanghiam cihleh
Laisiangthou in, Tua bang numei zuihna pen sihna gam zotna
hi a, sih baihna ding lam zotna ahi hi, na ci hi. (Pau 7:27) Toupa
hong piak thuphate ne in ih thau khit ciang in amah ih mangngilh
khak ding Toupa dah mahmah hi. (Thkna 31:20)
Toupa in paktatna deihlou ahihman in nidanglai in Sodom leh
Gomorrah kaatleh meikuang toh na hal hi. Tu hun ciang in kaat leh
meikuang toh hal nawnlou in adamtheilou alauhuai mahmah AIDS
natna toh halta hi. AIDS natna hong piankhiatna buipite pen Pasian
deihlouh ahi khamtheih guihtheih leh numei leh pasal thangtatna
pan hong piang hizaw deuh hi.
Nungak khat na ut bang in na ompih, na mindaisak khitciang
in na teenpih louh pen aman na sa mahmah hi. Tua hang in si nuam
liang a, khaselua ahihman in a khitui tampi luang hi. Tua khituite
nang hang in aluang ahihman in na kamsiat ding mah ahi hi.
Mi ta nungak dawnglai khat suksiatsak na hihman in, amah
bek zong hilou in a nu a pa, a-u anau khempeuh nang tung ah
khasia uh hi. Ganhing hilou in, naa (van) zong hilou a, Pasian
bawlsa mihing khat nuntakna a susia na hi hi.
Gamsung gampua ah khualzin, papite zong kikep mahmah
ding kisam hi. Inn ah na nusiat na zi in Pasian kiang ah nang ading
in thu hong ngetsak den hi. Na zi in nang ading in Pasian kiang ah
thu hong ngetsak laitak in, nang pen numei kizuakte kiang khawng
ah na pai ding kilawmlou hi. Nang thangtatna hang in na ngah natna,
na zi in hong mot thuakpih khak ding lauhuai hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Tua ahihman in, pasalte zong kidop mahmah ding thupi hi.
Numei ginalou khat hang in na nuntakna a bei khak ding dahhuai
mahmah hi. Pasian naseem tampi a puksak zong numeite mah
Pasian mi zat ahi, a hat mahmah Samson zong, a hatna
khempeuh beisak in a khansihsak pen, numei Delilah mah na hi
zel hi. Tua ahihman in, na kiang ah hong kineelneel in na tung ah
hong kitaattaat, numei paktatte tung ah khialkha hetkei in. Tua bang
numeite pen Samson a khansihsak, Tangvalte ading Ln
akihtakhuai tulai Delilah ahi ahi hi.
Zoumite AIDS natna toh kipelh in, Pasian in khansawt
hikhin samlou hi. Teekte lungsim a hoihlouh man zong hi thei hi.
Banghanghiam cihleh Laisiangthou in na vawh bang in naat
ding hi, ci hi. (Gal 6:7) Aman zong ateekte bawlsia ahihman in
amah zong a mou in bawlsia hithei hi.
A mou in bawlse takeileh zong amah gilou iua, a lungsim
selua ahihman in amah zong a mou in bawlsia hithei hi. Amah a
kum tarn in teek thei napi a gitlouhna teek theilou sese hi. Amah
mou ahihlai a a gitlouhna lungsim teng mah, a mou in zong a nei
ding sa ahihman in thu om nailoupi; a mou mudah khol Hang hi.
Pawlkhatte bang in gitlouh sawm Iua uh ahihman in, a tapa
un lawm ngai taleh, Mou deih nai lou, ci-in laksak nuamlou
liang uh hi. Teek gilou phadiak pawlkhatte bang in, a tapa in zi a
neih ciang in, Ka kamsiat kipanta, ci in kap liang uh hi.
Aveng apamte in, Hamphataktak uh ciai, nou mou neita,a
cih ciang un, Hampha mah ung ei ci nuam lou in, Thei khang
ei! Ih kamsiat kipatna ahihmel zong theihlouh hi ei, ci pah
malam uh hi. A mou neih ni zingsang a kipan, a mou aselam muhna
A mou a gamtat khialh theihna ding leh a kampau khialh 
theihna ding in thangsiah den hi. Maisakna cih peuhmah zat
sawmlou ahihman in a mou mohna mu den hi. A mou kampau
khempeuh aselam vive in sang ahihman in nisim in a hanna ding
Teek pawlkhatte leuleu in khua hun kihei lam phawklou in,
khanglui lungsim nei Iua uh ahihman in a kilem theilou zong om hi.
A tapa leh a mou khua sung ah avak khop uh ciang in na hehthei
Hauhna leh Khansauna Thusim
mawk uh hi. Ama khan lai bang in thusia gen ding sa ahihman in,
lupna tung ah a kihou uh ciang in na heh pha mahmah pong mawk hi.
Tulai khua hun kihei zia toh kizui in lupna tung ah kihou ding
kham hun hinawnlou hi. Aneizoute in lupna ding inndei tuam bawl
in tua sung ah houlimsak in lumkhawmsak zaw uh hi. Pawlkhatte
bang in nupa nuamtak in akithuah theihna ding un, khualzin
khawmsak zaw uh hi. Hih bang in na hih zoukei zong in lupna tung
ah suaktatak in a kihou ding uh na khamlouh ding ahi hi.
Khanglui lai hun bang in ki-ukcipna toh innkuan kilemna ding
a kibawl zoh hun hinawnlou hi. Ih pu ih pate hun lai in, laitheilou uh
ahihman un khualzin gamvak cih om khoilou in, innkuan in loukhou
liailiai uh hi. Tua ahihman in, nupa peuhmah thusim a gen theihlouh
na ding un lampi ah tonkhawm saklou in, loulai ah zong mapang
Lupna zong pate lupna toh kizomsak in, zan ciang in zong
kihousaklou uh hi. Thusim a gen peuhmah uh leh teekte in za
pahpah ding, a cihna uh ahi hi. Tua bang in khambitzou le uh thusim
gen theilou uh ahihman in innkuan kilemthei uh hi.
Tu hun pen lou khoh hun hi nawnlou in, khualzin gamvak hun
leh pilna siamna tuamtuam neih hun hita hi. Tua ahihman in khanglui
hun lai bang in ki-ukcip cih bang hithei nawnlou hi. Khat leh khat ki-
itna toh ki-uk in kitheihsiam ding hun hita hi. Ki-ukcip luatna pen
moute in thuakzou nawnlou uh a, a van teng uh guang in hong ciah
san thei uh hi. Ama van teng bek toh na ciah lou in, ih tapa nangawn
Lupna tung a kihou khempeuh teekte gensia hikhin pah
samlou hi. A ki-it, a ki-ngaihna teng uh sut in a kinounou uh hilel hi.
Khatveivei bang kinou khia! in kinuaksakthei laidep uh hi. Azawlthu
teng uh sutkik in nuam asa iua uh hi a, teekte peuhmah hong gense
manlou uh hi. Na gitlouhna teng kisungsia in ihmu theillou liang a
na ngaihsim hang in a phattuamna omlou hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Teek gilou pawlkhatte ieh amah mou ahihlai a, a pasal kiang
ah thusia a gen dente in, a moute lupna tung ah a kihou uh ciang in
kisungsia in heh pha mahmah uh hi. A thu omloupi, zingsang ciang
in a mou kiang ah, Na zou dildel na? Na lungkim ngel inteh
A mou uh kisuang lou lua ahihman in lamdangsa mahmah
a, Bang maw nu, ken bang mah katheih louhpi, ci-in kamka
pingpeng zozen hi. Thei keng ci vanglak koh! Zan thapai na
sut hi, a zalou hong sa na hia? Tua aihleh tuzan thapai a na
gen uh bang ahia !eh? ci-in a teeknu hong han siasua ciang in
a mou zong cimoh mahmah sam hi.
Zan thapai in a teekte gensia ahihlouh hang in thusim tampi
gen uh ahihman in kisuang veve hi. A teeknu in bang hiam na gen
uh ci-in a dot ciang in gen ngamlou hi. Banghanghiam cihleh amau
nupa kal thusim tampi gen uh ahihman in kuamah theih ding deihlou
hi. A teeknu gensia hilou napi, a teeknu kiang ah a thugen teng uh
genkik ngamiou ahihman in, a teeknu in telkhial semsem in kitotna,
kisiatna mawk pian thei hi.
Teek hoihlou pawlkhatte in, a tapa kampau khempeuh leh a
gamtatna khempeuh, a mou sawl sa den mawk uh hi. Aman thu
ngen ngeilou ahihman in a tapa, mi ginalou khat suak ahihlam
theilou hi. A tangvai lai in zong zukham den khat leh nu leh pa toh
a kitawng den khat ahihman in zi a neih hang in a ngeina, a zongsat
A zi neih ma in a nu a vua thei den khat ahihman in, zi a neih
khit ciang in zong a nu toh kitawng bek thamlou in, vo ek ek thei hi. A
zawzen hi. A mou en phei gega in, Nuam mah ei, Kai Khawm
Cing nong bawlna, ci-in a mou min lou zakzak pong mawk hi. Zi
a neih ma in a tapa mohna maisakzou napi, zi a neih khit ciang in a
zi ngoh ahihman in maisak nuam nawnlou hi. Asun azan cilou in
Hauhna leh Khansauna Thusim
hang suasua den mawk ahihman in a mou in thuakzou lou thei hi.
Na tate ading in khitui luang in Toupa kiang ah thu ngetsak
ngeilou na hihman in haksatna phukha na hithei hi. A neu lai in
lampi man na totsak louh na tapa agol khit ciang in nungaknou
khat ahi, na mou in a pattah zoh nawnlouh ding mah ahi hi. A zi
neih ma in migi mahmah napi, zi a neih khit ciang in a gitlouh pah
keei leh, a zi hang hi, na ci thei pan ding hi.
A gilou khinsa na tapa bel zi a neih hang in hong migi tuan
peuhmahlou ding hi. Banghanghiam cihleh zi neihna pen migitna
zatui hilou hi. Na mou mohsak kei inla, nang kimohsak zaw in.
Banghanghiam cihleh na teekte na bawlsiatna Pasian in nang tung
ah hong thukkikzong hithei hi.
Teek hoihlou pawlkhatte in a mou uh a nolam (a pate)
kawmsak nuamlou uh hi. Banghanghiam cihleh a mou bawlse lua
uh ahihman in kisuang uh hi. Nolam kawm in a paisak ciang in
zong, Bangmah antawi gina zong hong nei ngei ngap lou,
ci-in gense nuam pah laideep uh hi.
A nunglam a kawmsak khit a kipan, a lungkimlouhna khat
omleh, Na nu toh na vaihawm uh hi ding hi ven, na gina mah
vevua! ci-in upmoh thu toh a mou tawng den hi. Amah mou ahih
hun lai a a lungsim sia teng mah a mou in a nei ding sa ahihman in
a mou it theilou hi. Amah gilou lua ahihman in mou in, Hong it
ing, a cih hang in zong urn theilou hi. Hih bang teek giloute innsung
A mou pen a tanute khat bang in ngaihsun thei ngeilou in,
naseem sila khat bang in ngaihsun hi. Amou mohna maisak sawm
ngeilou in ciamteh vinven hi. A mou zong mihing mah ahihman in
a kicinlahna leh a mohna zong om veve hi. Tuate hun a sak ciang
in phulkik zel ahihman in a mou in nuamsalou in ciah pahpah hi.
Tua bektham lou in a tute a don ciang in zong innsung tute
sang in, khuasung tute (a tanu tate) limdonzaw cit-ciat hi. Tua bek
tham lou in a mou khaksa a tanute in innsung hong sailua mahmah
Hauhna leh Khansauna Thusim
uh ahihman in a mou un thuakhak salua hi. A tanute kiang ah, Na
ute nupazahtak unfa, maivil un, kou ka sih khit uh ciang in na
nu leh na pa ding uh hi, ci-in a tanu a tapate thuhilh ngeilou uh hi.
Amah a mou in a it ding ut mahmah napi, a mou khaksa a
tanute kiang ah, Na teekte uh it un, ci ngeilou hi. A dot sunsun
ciang un zong, Na teekte un hong bawlse lua uh hiam? ci
A tate thu hoih hilh ngeilou in, Nuam na sak kei uhieh, na
pasalte uh thuzoh buang ve nu cin, inn na tuanpih buang kei
ding uh maw? peuh ci mawk hi. Sing nip tung ah tem hiam
kici hiven, na pau ngeikei taak un hong kisimmoh mah kei
ding maw? ci-in a teekte toh a kitotna ding un thuhilh zosop uh hi.
Hih bang teek giloute innsung ah kilemna om theilou hi.
Hih bang in a tanute thuhilh uh ahihman in a tanute nangawn
uh a mouthakna mun ah a nu mah sun in a teekte toh kilem theilou
uh hi. A teekte maivil nuamlou in, kipaupih zek leh nunglam suang
in ciah sawm lunglung pahpah uh hi. Hih pen teek giiou ahi, a nu in
thu hoihlou vive a hilhna hang ahi hi. Hih bang teek giloute innsung
Nu leh pa pawlkhatte in a tapa U pen zi, a mou uh toh a
kilem theihlouh uh ciang in nauzawte itzaw in iamen (lunggulh)
thei uh hi. Innpi a a om uh nuamsa nawnlou in nauzawte kiang
khawng ah va om thei uh hi. Amau ngaihsut na bang lou in, a om
khop taktak uh ciang in nauzaw pa zi zong na baih tuan deklou hi.
Nauzawpa zi-in, Na hi cih kei taak un, innpi ah na om
kei ding uh maw? ci- in kouna in na nei sawnsawn hi. Atawpna
ah innpi ah a lutkik ding uh lah thangpai uh ahihman in, a mou
khaksa a tanu kiang va bel uh hi. Teek nung vuai nung in a tanu uh
toh a mouthak khawm suak liang uh hi. Inn iuah ding pen sang in
adangte a puahzaw, nu leh pa peuhmah khial kisa hamtang uh a,
Hauhna leh Khansauna Thusim
a kisik lou zong om phalou uh hi.
Ganhingte pen a kimuh phet un kingai pah lou in kisi, kikei
zaw uh a, om khopkhop uh dang in kingai semsem uh hi. Ahihhang
in mihingte pen kimu phet kitawng dh om khollou in, ih om khop
sawt leh a kitawng mun semsemte ih hi hi. Tua ahihman in om
Nauzawte pen khatveivei bek hong hoh zel uh hi a, khatvei
sunsun anlim mehlim a huan uh ciang in nu leh pa hong sam,
ahihkeileh hong kholh in hong nesak pak bek uh ahi hi. Hun tomnou
khat kithuah pak ding bek ahihman in nu leh pa lungdamna ding in
Hih bang in hong gamtat uh ciang in, nu leh pa in zong a migi
takpi ding sa kha thei hi. Nou, nong it kei uhleh zong na
naute in hong it mahmah lei, ci-in uzaw pa totna in nei thei zolai
Na tate khempeuh akibang in thupha na piak theih ding thupi
hi. Adiakdiak in innluah ding pa bang na telkhialh hetlouh ding ahi
hi. Aman hong vak hong kern ahihman in a kitawng kha pahpah na
hizaw uh hi. Na kitot theihna mun santak uh a ithuaina hizaw hi. Na
kitotpih ngeilouhte in nang hong vak khalou pah uh hi. Tua ahihman
in, nauzawte lamen tuansekei in.
3. NANG LEH NANG KISITPHA IN
Na innsung ah buaina khat peuhpeuh hong om dang in
kuamah ngohlou in, nang leh nang kisit tel masa in. Na mou toh
na kilemtheih hetkeileh amah mohna hi ci pah pong mawk kenla,
kei a bangci mi ka hi hiam? cih na kisit phat ding kisam hi.
Mou na hih lai in na teeknu tch na kilemkei a, teek na hihciang
in na mou toh na kilem tuankeileh, kuamah dang mohsaktheih omlou
in nang gilou na hi hi. Kuamah mohsak selou in nang migi suk ziau
lei lecin na innsung uh hong nuam pah ding hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Na tate in nang thu hong man noplouh uh ciang in heh lopah
keizaw inla, kei zong ka pa thu ka mang hiam cih nang leh nang
kisit masa phot in. Nu leh pa thu lah manglou in Pasian thu lah a
manglou mi khat na hihkhakleh, na taten nang hong limsut mahmah
uh ahi hi. Tate, na pa uh hong limsut biibel uh ciai, na cih
Nang zong zatep, khaini, tuibuk, kunza (kuva), sadah kideek
zoulou napi cin, na taten zu leh khamtheih guihfheih azat ding uh
na kham pen thuman hetlou hi. Nang hun a hong tungte nial zoulou
na hihman in, tuhun a khang hile cin, na tate sang in khamtheih
guihtheih na uang zatzaw lai kha ding hi.
Nang zongsatnate in lungsim kilamdangsak theilou ahihman
in a kideek nop penpen zongsatna ahi hi. Na tate zongsatnate in
lungsim kilamdangsak in tomkal sung nuam hong sasak mahmah
thei hi. A kideek nop penpen nang zongsatna kideekzou nailoupi
in, lungsim kilamdangsak thei, na tate zongsatna kideeksak sawm
Nang leh nang kisit pha inla, Toupa tung ah na mohna pulak
in thungen in. Zongsatna hoihloute hong zousak thei Pasian
Khasiangthou sang masa phot in. Tua hileh na tate zong hong
kikhel ding uh hi. Nang na upleh nang leh na innkuanpihte in gupna
ngah ding ci pan ahihman in, nu leh pate mah kikhel masak ding
kisam hi. (Sawl. 16:31 Lk 19:9)
Khua hun zui in naa khempeuh hong khangtou ahihman in,
nang zongsatna zatep pan in na tate zakang (No. 4) ah a khangtou
uh ahi hi. Sakhi apisan ancu san, aisa apipheivak, anou pheivak
paunak in ci hi. Zongsatna hoihloute ah Sakhi bang in nang na san
kha na hihman in na tate zong hong san uh ahi hi. Pasian theilou in,
Aisa bang in pheivak kha na hihman in, natate zong khamtheih
guihtheih lam ah hong pheivak uh ahi hi. Nang leh nang kisit pha
Hauhna leh Khansauna Thusim
Pasian in na tate na vakna ding in hong piak sum leh paiite,
nang pumpi zongsatna thoihdamna ding in na zat ding kilawmlou
hi. Laisiangthou in, An ahilou nate leina ding in banghang in
na sum uh zang a, hong gilvahsaklou nate ading in banghang
in na neihsate uh beisak na hi uh hiam ? ci hi. (Isai 55:2)
Tua bek thamlou in, Amaute pen siatna a piangsak thei
zongsatna lei In, sila hinapi un mite tung ah suahtakna ding
thu a gen uh hi. Banghanghiam cihleh, mite pen a hong zou
peuhpeuhte sila ih hi hi, ci sawnsawn hi. (1 Pet 2:19) Nang
zongsatna zouloupi in na tate thu na hilh ding hong phallou ahi hi.
Na pumpi zongsatna leina ding in na zat sumte khol lecin,
khasim in na tate sangsap ding cing tanghial ding hi. Gilvahna
ahilou, na kam sung nin bung a hong zang, na zongsatna leina
sumte in, khasim in na tate nikteen puansilh thak khatta guanzou
Tua ahihman in, na mou leh na tate bek mohsak denlou in,
nang leh nang kisitpha a, a kibawlpha thei ding in Toupa Pasian in
4. DAVID BANG IN TATE SUUN THEI
Nupi, papi ahihkhit ciang in midang toh amohte, a pasal leh a
tate ahihkeileh, a zi leh a tate si thei hi, cih upna leh thuciin ih pu ih
pate in na nei uh hi. Tua pen a pasal leh a tate suun ahihkeileh, azi
leh atate suun na ci uh hi. (Suun cih pen ama hang in si cihna hi)
Hih upna pen dawite aa hilou in, Pasian piansak na hizaw hi.
Hih bang gamtatnate pen mihing tung ah khelhna hilou in
Pasian tung ah khelhna ahi hi. Potifar zi in Joseph a mohpih sawm
ciang in Joseph in, ...bang ci-in hih gitlouhna lianpi bawl in
Pasian tung ah khial ding ka hi hiam? ci hi (Pian 39.9) Kumpi
David in zong Bathsheba toh hong moh khak ciang in Uriah tung
ah ka khial hi, ci lou in, Toupa tung ah ka khial khin hi, ci hi. (2
Hauhna leh Khansauna Thusim
Hih bang gamtatnate pen Pasian tung ah khelhna ahihmah
bang in Pasian in phula in thukkik hamtang hi. Tua ahihman in, mi
zi mi pasal ahihkeileh; mita minau tung ah, kuaman hong theikei
tah ci-in paktat hetlouh ding ahi hi.
Mihingte in hong theihlouh hang in Pasian in hong thei hi.
Mihing in phu hong lak zohlouh hang in Pasian in phu hong la ding
hi. Hih bang gamtat siate, na gamtat khakieh Pasian in nang
genlouh Kumpi David nangawn khahkhong iou hi.
David in Uriah zi Bathsheba toh a moh bek hilou in, Uriah
sihna ding vaihawm sawnsawn hi. Amah Kumpi ahihman in
kuamah in paupih ngamlou hi. Uriah in David tung ah phu la zou
Iou in si hi. Ahihhang in anungta Pasian in Uriah tang in phulaksak
David in Uriah tung bek ah a khial kisa ahihman in, Uriah om
nawn keileh vaiveng pah ding hi ci-in Uriah sihna ding vaihawm hi.
Ahihhang in Pasian in, Uriah simmohlua teh ci Iou in, Kei
hong simmoh na hihman in...na innsung ah namsau toh
kidouna veng ngeilou ding hi, ci hi. (2Sam 12:10)
Papi khin a hinapi, paktat lua ahihman in Uriah zi toh a neih
ata naungek khat si pah in, a tangval ta Ammon zong a sih ban ah
a papi khin Absalom zong si lai hi. Tua ahihman in, ih pu ih pate
upna mahbang in nupisa papisa a paktatte kamsia takpi uh hi. Tua
ahihman in, innkuansung cidamna ding leh nopsakna ding in zi leh
pasal tung ah cihtak a muanhuai a ginom ding kisam hi.
Na zi, na pasal leh na tate suun thei bek hilou in, nangmah
pumpi ading mahmah in zong lauhuailua mahmah hi. Hih bang
gamtatnate pen Laisiangthou in ...sihna lampi a zui na hi a, mi
site gam a zuan na hi hi. Tua bang numei toh mohna a bawl
mite in nuntak nuam nei kik ngeilou uh hi, ci hi. (Pau 2:18-19)
...tua bang a gamta peuhmah in thuak ding uh hi, ci
Hauhna leh Khansauna Thusim
Hih bang in nupisa papisa a paktatte, a nupa kal uh nuam
ngeilou hi. A paktat lou pen a lungkim theiiou ahihman in kuamah
theihpihlouh in nupa kal buaina nei den uh hi. Tua bang buaina na
tuah khaklouhna ding in Laisiangthou in hih bang in hong gen hi:-
Mi khempeuh in nupa thu thupi ngaihsut uh henla, zite
a pasalte tung ah citak in, nasalte zong a zite uh tung ah citak
uh hen. Pasian in a thangtat mite leh numei-pasal mohna a
gamta mite tung ah thukhen ding hi, ci hi. (Heb 13:4) Tua bek
thamlou in, numei-pasal mohna a bawl mite in Pasian gam luahlou
ding ci sawnsawn hi. (Gal 5:19-21; 1 Kor 6:9 Mg 22:15)
Mihing cidam khat ahihnakleh khuavalna (sex) nei ciat hi.
Tua pen mihingte kikep zoh hilou in Pasian in hong kepna toh
kisiangthou ahi hi. Gerar Kumpipa Abimelek in Abraham zi Sarah
a zi ding in la hi. Mi zi suh ahihman in Pasian in Na si ding hi, ci
hi. Abimelek in Sarah a mohpih louhna thu leh a kisuan iouhna
teng gen hi. Pasian in, Nang kideek zohna hang hi, ci lou hi.
Kei tung ah na khelh louhna ding a hong kempa in
keimah ka hi hi; tua ahihciang in nang amah kong lawngsak
kei hi c\ hi. (Pian 20:6) Tua ahihman in, hong siangthousak, hong
mohlousak thei, Pasian Khasiangthou sang inia, na zi tung ah
ahihkeileh na pasal tung ah citak tawntung in. Tua in nang ading in
HAUHNA LEH KHANSAUNA THUSIM ahi hi. Kiteen kum lah
hong tarn semsem ngaih me! lah hoih semsem, ci in nupa ki-
it semsem ding in Toupa Pasian in thupha hong peta hen!!
Pa khat hita na hihman in na zi na tate ading zong na
ngaihsut kulta hi. Nitak sim in zukham ahihkeileh khamtheih gui in
kitom den na hihman in na tate in nang hong kihta liang uh hi.
Mi pate khualzin gamvak in sum leh pail zong uh a, zi leh
Hauhna leh Khansauna Thusim
tate ading in innsung van hoih nounoute puak uh hi. Nang nitak sim
a zukham den in, na khamtheih leina ding in innsung van hoih
nounou a om sunsun teng zuak mang na hihman in; na tate neek
ding nangawn om nawnlou hi.
Na tate na sisan a piang ahihman un hong ngai mahmah uh
hi. Ahihhang in khamtheih gui in innsung ah kitom den na hihman
in hong naih ngamlou uh hi. Tua ahihman in, na zi na tate in na itna
kham zoulou uh a: itna dangtak lua in mi pate eng mahmah uh hi.
Na zi na tate in nang tung ah lametna tampi hong nei uh hi.
Leitung ah nang sang in a muan zawk uh kuamah omlou ahihman
in, nang tung ah a lungsim khempeuh uh hong nga uh hi. Nikteen
puansilh zong a khangualte uh a bang silhzou, teengzou nailou uh
ahihman in nang got ding lamen in hong ngak dimdiam uh hi.
Tagah hisam lou ih hihciang in, ih pa in hong guan buang
inteh, ci-in kilamen mahmah uh a, ngaklah mahmahta uh hi. Khat
veivei ciang in alawm agualte in, anikteen apuansilh hoih louhna
khawng toh kou thei uh ahihman in, na sa mahmah uh a; ih pa in
ci-in na tate in na pianthak kal hong ngaklah mahmahta uh hi.
Lungke kei in, Toupa Jesu in nang hong suaktasak thei hi. Mi
pate sang in a hoihzaw pa khat in nang hong bawl thei hi. Kei zong
nang mahbang in khamtheih guihtheih sila khat ka hi ngei hi. Zi leh
ta a lungkhamsak mahmah pa khat ka hi ngei hi.
Ahihhang in, ih Toupa Jesu hong itna lian lua ahihman in mohnei
bel, kei nangawn hong it in hong suaktasak hi. Amah hong itna hang
in tu in ka zi ka tate ading in pa hoih khat in hong nungtasak hi.
Hih laibu na sim khak zenzen leh, hun tomnou khat la inla,
thu na ngen in. Hih laimai ka gelh iaitak in, ka laigelh khawl phot in
nang ading in khituitak keuhkeuh in thu kong ngetsak hi.
Banghanghiam cihleh kei zong nangmah bang in lamet bei mi khat
Hauhna leh Khansauna Thusim
Hih laibu na simna hang in na nuntakna hong kikhel ding hi.
Banghanghiam cihleh Toupa in nang na kikhelna ding in hih laibu
hong gelhsak ahi hi. Ih Toupa Jesu hong sapna, aging in na zak
theihlouh hang in mi hoih mi nuamsa khat na suah theihna ding in
Toupa in hih laibu toh nang hong sam ahi hi.
Asiabel keimah nuntakna hong itpa in nang zong hong it hi.
Ih zawnman leh khamtheih guihtheih zang in mi ginalou khat ih
hih khakna hang in hong kisimmoh in hong kineu-et mahmah thei
hi. Sum leitawi ding nangawn ih muh zohlouh hun tampi om thei
hi. Lengla ding narigawn in hong kideih louh hun zong om hi. Khua
sung ah ui vak bang lei in hong kimuh hun zong om thei hi.
Bangbang hitaseleh nang hang in lungkhamna khitui aluang,
na zi na tate, nang hang mah in lungdamna khitui luang in Toupa
min phat ding uh hi. Ahamsia na tate ahampha tate hong suak
ding uh hi. Kuamah en (eng) louh, na tate a enhuai mahmah pa
hoih neite hong suak ding uh hi.
Tua ciang in na zi angtang kisa mahmah ding a, na tapate
lungdam in na tanute kipak ding uh hi. Hih pen nangmah hang in
apiang ding lungdamna ahi hi.
Tu mahmah in ding khia inla, a nai penpen Pastor khat
ahihkeileh Pasian naseem khat peuhpeuh kiang ah va pai pah inla,
amah toh thungen khawm lecin, na nuntakna hong kikhel in na
Tu laitak in na zi na tate, nang zi nang ta ahihkhak uh mi
kamsia suak uh hi. Ahihhang in den deuh ciang in na zi na tate,
nang hang in mi hampha hong suak ding uh hi. Tulaitak in a
khangual uh a eng mahmah na tate, den deuh ciang in a khangualte
in hampha lua sa in eng mahmahta ding uh hi.
Na khuk lei ah nga suk inla, na khut lamtou in thungen in.
Asiabel keima nuntakna hong khel, hong zang thei pa in, nangmah
nuntakna zong hong khel in hong zangnuam hi. Toupa leenggah huan
ah ah nang toh ma ih pan khop ding kal ka ngaklah mahmah hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
6. NATATE PAU, LAI LEH NGEINA THEISAK IN
Mi pawikhatte in minam it leng a ki-khami theilou ding sakha
uh hi. Minam itna pen, minam apiangsak Pasian itna, zahtakna,
thupi simna ahi hi. Zoumi ding in nong bawlna hang in kong mohsak
kei hi, nangmah gelna ka thukim hi cihna ahi hi.
Pasian in Hebru mi tul zaguk val lak ah makai ding leh mi zat
ding a teel ciang in, a minam a itna hang in mi a that tualthatpa
Moses mah na teel hi. Laisiangthou thak hun ciang in zong, minam
leh biakna a thupisak luat man in mi thatte lak ah a kihel ban ah
Khristiante a thah sawm sawltak Paul mah Pasian in na teel se hi.
A pianthak khit uh ciang in a minam uh it semsem in, vei
semsem uh ahihman in, a minam a itna uh hihbang in na pulak uh
hi. Moses in hih bang in pulak hi, Ahihhang in tu-in nangmah in
amau khelhna maisak in. Na maisak kei dingleh, hong thum
ing, nangmah gelhsa laibu pan in keimah hong phiat mai in, 
Sawltak Paui in hih bang in pulak hi, Hi thei ding hileh
amaute hoihna ding in keimah in Pasian samsiatna thuak in
Khrist toh kikhenna ding dong ciang nangawn in amaute ka
huh nuam hi ci hi. (Rom 9:3)
Tanglai a Pasian mi zatte in a pianthak khit uh ciang in a minam
uh it semsem uh hi. Amau minamte suahtak theihna ding in a leitung
pumpi uh sihna bek thamlou in, a kha nangawn uh sih ding kiphal uh
hi. Minam a itte sung ah itna om ahihman in Pasian in minam
tuamtuamte tung ah lungdamna thu a gen ding in a zang hizaw hi.
Tua ahihman in, Zoumi Khristiante in, ih pau, ih Iai leh ih
ngeina hoihte ih kepcing ding kisam hi. Pasian hong piak ih pau ih
Iai leh ih ngeinate, ih tate hilh in ih siamsak mahmah ding kisam hi.
Hauhna leh Khan sauna Thusim
7. PAU NAM TAMPITHEIHNA IN PILNA HI A, El PAU
Ei pau na siam mahmah khit ciang in nam dangte pau ei pau
zah in na zat theihna pen pilna ahi hi. Eipau bek a theite sang in a
hamphazaw na hi hi. Ahihhang in eipau sang in nam dangte pau
siamzaw ahihkeileh nam dangte pau bek a zang thei na hih khakleh
Israelte in zong amau pau sang in Ashdod pau khawng hong
sal in omsak hi. Amau pau in a pau theihlouhna uh pen mohna in
ngaihsun uh a, kisiansuah tangtang uh hi. (Neh 13:23-27).
Tua ahihman in, namdang zi ih nei a khuapi sung ah ih teeng
ahizong in ih tate in ei pau a theihna ding uh ih hanciam tentan ding
ahi hi. Innkuansung ah ei pau mah zatpih tangtang ding ahi hi. Ih om
pihte pau pen sinsak kullou in hong thei lei ding uh hi.
Pasian piansak, pau nam khat a kern zoulou a
mangthangsakte ih suahlouhna ding in ih lai ih pau ih ngeinate
limtak in ih kepcing ding kisam hi. Dawi biakna in a kizang ih ngeina
hoihlou teng ih nutsiat ding hi bek a, ki-itna a piangsak ih ngeina
hoihte ih kepcing ding ahi hi.
Innkuansung ah pate in ih Pasian biakna, ngeinate ih tate tung
ah ih hilh sawn ding ahi hi. Jacob in zong a zi a tate Pasian biak zia
hilh a, a gamdang pasiante uh koih khesak hi. (Pian 35:1-7) Pasian
hehpihna ih san ziate tate tung ah teci pang in ih hilh ding ahi hi.
Tanglai mi masate in zong tua bang in hih uh hi. (Late 44:1)
Pate in zong tate ganhing uk a uk ding Laisiangthou in hong
phallou hi. " Pate aw, na tate uh a heh theihna ding in bawl kei
unla, Khristiante ngeina toh kituak in tai in, hilh in pantah un,
ci hi. (Efe 6:4) Pasian deihna toh kituaklou ahihkei buangleh tate
Hauhna leh Khansauna Thusim
utna deihnate zong ih man theih ding thupi hi.
Adiakdiak in lawmngaihna toh kisai in tate theihsiamhuai
mahmah hi. Ih deihsakte toh hong kiteen theihna ding un thudamtak
in ih gen pih ding ahi hi. Tua bang in ih gen pihpih hang in hong
man zoh hetkei uhleh, amau ngaihte toh ih kiteen sak theih ding
thupi hi. Khatvei vei ciang in eideihsak leh Pasian deihsak a kituak
lou hithei hi. Thungetna ah aplou in khensat pah kei in. A kingai lua
mahmahte khenlouh ding thupi pen hi. Ih khenkhenna lam in ih tate
zawlta nei kisuaksak thei hi. A lawm ngaih toh a kiteen khaklouh
man in a si zong om a, a siatloh a manthat loh zong om hi. Pawl
khatte bang khualzin mang vingveng in, innlam a ciah nuam
Laisiangthou in, Pasian gawmsa mite kuamah in khen
kei ta hen,  ci hi. (Mk 10:9) Nu leh pate in ih tate Pasian gawm
kimlai akhen kha ih suah khak ding kidophuai mahmah hi. Tua
ahihman in tate awneem toh houlim pih zel in, amau lunggulhna
zong ih gensak zel ding kisam hi. Thudamtak in na gen a hong man
zohlouhte uh na khauh pan hang in hong mang tuanlou ding uh hi.
Na tate nang deihsakte toh a kiteen kei uhleh zong lungkim
zoh sawm hamtang in. Mi pawlkhatte in a tate uh amau deihte toh
a kiteen khaklouh uh ciang in heh lua in samse gawp thei uh hi.
Tua bang mite pen anung ciang in kisik veve uh hi. Ih sisan a piang
ih tate ahihman in kinuak den zoulou a, ih kampau sa teng pasal
taanhuai, zumhuai thei hi.
Thu khat peuhpeuh hang in na tate tung ah na khasiatna
om kha ding hi. Bangbang hitaleh na sisan a piang na tate, na
samsiat ngeilouh ding ahi hi. Na samsiat bang in hong piang takpi
ding hi. Na tate in nang hang in gimna a thuak uh na muh ciang in
kibawlpha thei nawnlou ding a, khitui luang in na kahpih nilouh lei
ding hi. Na tate na samsiat khakleh a hun lap in thu ngetna toh
Hauhna leh Khansauna Thusim
Ih pu ih pate in Sungh biak ngei, Pu biak ngei, Saili kawng
tuam ngei, cih paunak na nei uh hi. Sungh ih cih pen, ih zi
innkuanpihte leh a behte ahi hi. Leitung ah kham leh ngun sang in
a manphazaw a tanu uh hong pumpiak hilhel uh ahihman in it-
huai, zahtakhuai mahmah uh hi.
Sunghte sang in pilzaw, siamzaw, hauzaw, lianzawta lehang
sunghte tung ah thu kinei theilou hi. Sunghte innsung ah maakte
pen pasal za-ah kikoihlou in numei za-ah kikoih hi. Pasal ih hihhang
in sunghte inn sung ah pasalpa kici lou in tanupa kici se hi. Tua
ahihman in, sunghte kisimmoh theilou kidem theilou cihna ahi hi.
Tua ahihman in, a sunghte a simmoh peuhmah a tate
cidamlou in kamsia kici hi. Tua ahihman in, sunghte pen khasiatsak
hetlouh ding ahi hi. Ei pianna nu leh pa zah in ih it ding pen thuman
hi a, ahihhang in ei pianna nu leh pa sang a ih it zawkna bel mohna
Laisiangthou m,Amaute nih hi nawnlou in khathita hi', ci
hi. (Mk 10:8) Tua ahihman in, ih sunghte zong ih nu leh ih pa taktak
hi a, ih teekte zong ih nu leh ih pa taktak mah ahi hi. Tua ahihman in
ih nu leh ih pa tuak ih kilimbawlsak mahmah ding ahi hi.
Laban in a makpa Jacob kiang ah hih bang in kam vaikhak
hi. Eite khat leh khat ih tuam om ciang in Toupa in nang leh
kei kikal ah hong encik ta hen. Ka tanute na bawlsiat a, ka
tanute ban ah zi na lak behleh, eite toh kuamah a om louh
hang in nang leh kei kikal ah Pasian in teci ahihna phawk in,
Hih thu ih ngaihsut ciang in ih sunghte in a tanu uh it
mahmah ahihman in, zi dang ih neih san khak ding deih hetlou uh
ahihna ih mu thei hi. A zi a deih nawn louh ciang in ma ziau in zi
dang a neite leh a zi ma lou napi, zi nou a neite a kamsiatna uh hih
Mi ta nungak dawnglai khat teenpih in amel hoihna teng ih
Hauhna leh Khansauna Thusim
vulsak khit ciang in deih nawnlou cih pen a kamsiathuai mah ahi
hi. Ei zi sa kuaman deih nawnlou ahihman in mihing khat nuntakna
a susia ih hi hi. Tua ahihman in, ih Toupa Jesu in, Mi khat peuh
toh a teen leh numei tung a moh ahi hi, ci hi. (Mat 19:9)
Ih pu ih pate in a tate uh a damlouh luat ciang un, A pute
gau lei hi, ci-in a sunghte zukholh ahihkeileh sagoh uh hi. A
sunghte in zong a tunoute uh zu phih in thupha pia uh a, tua ciang
in cidamtakpi uh hi. Tua ahihman in, a sunghte a thusimloute leh a
khasesakte innkuan sung ah mavanna, daupaina cih om ngeilou
in lungkhamna leh dahna tung thei hi.
Sunghte in zong nu leh pa zah in hong deihsak uh a, ih gamtat
ih luhekna ding hong hilh thei uh hi. Moses a lungbuai mahmah laitak
in, a sunghpa Jethro in a gamtat zia ding hilh ahihman in.tawldam
pah lian hi. (Pai 18:17-26) Tua ahihman in, sunghte kiang ah zong ih
gamtat ih luhek zia ding dot zel ding ahi hi.
Ih pu ih pate in maakpa a deihna uh a gen uh ciang in,
Gawl sak puk, gawl khang puk a phong ding, ci uh hi. Tua
ahihman in, sunghte innsung ah maakte pen thu nei ding leh vai
hawm ding hi lou in, sawl tangzang ding bek ahi hi. Tua ahihman in
na sunghte dem bawl in simmoh ngeikei in.
Sungh le pute thupha ngah in, na tate oliv nou dawng hilhhelh
toh akibang ding in, Toupa ih Pasian in thupha hong pe ta hen !
10. PUTE LEH LAMSAK KINEH ZOULOU
Pu ih cih pen ih nu pianna a pate innkuan leh a behte ahi uh
hi. Ih pa pianna ih innsung pu leh ih nu pianna ih pute in tuute
tung ah thupha piak theihna ding vangletna nei uh hi. Pute a khasiat
uh ciang in tute cidamlou in khankhem gawp uh a, a si nangawn
Nu leh pa hong itna mah bang in pute hong itna zong a lian
Hauhna leh Khansauna Thusim
mahmah ahi hi. Zawlta ahi khate leh tagahte peuhmah a tamzaw
pute innsung pan in khangkhia uh hi. Pute a va bel liang loute zong,
pute mah in angvan in deihsak pen veve uh hi. Pute inn mah ah
tualbual in ne ngam dawn ngam pen veve uh hi.
Jacob zong a laigui zoppih a sanggampa Esau in a thah
sawm ciang in, belh ding suan ding dang neilou in a pute mah va
bel hi. Beh leh phung u leh route in hong it nawnlouh uh ciang in
zong pute in hong it lai uh ahi hi. Hih zahtak in hong it pute a
khasesakte a kamsiat ding mah uh ahi hi.
Pute itna lian lua ahihman in Jacob in a pu Laban tanu a zi
ding in a heel ciang in a pu in iit (phallou) ngamlou hi. Tua ahihman
in, ih pu ih pate in tute leh pute ki-itna la hih bang in na phuak uh hi:-
b) Lamtang neita deih hong zon leh.
Tusawn leh singdang kiteh theilou, na ci uh hi.
Tute in pute leh lamsak kineh zoulou ahihmah bang in pute
in zong tute ading in a tanute uh iit ngamlou uh hi. Ei Zoumite in zi
ding in pute a zong masate ih hi hi. Ni nungzui ci-in kideih phadiak
hi. Banghanghiam cihleh innkuari khat sung ah a na om khawm
ngeisa uh ahihman in ki-itzaw hamtang uh hi. Teek leh mou
anunglam uh kibang ahihman in kilem zodeuh hamtang uh hi.
Tute hong khanglian in pute sang in a ginatzawk uh ciang in
pute zong lou a, midang toh a kiteen uhleh, pute simmoh in
kingaihsun ahihman in pute khase thei uh hi. Tua mah bang in tute
sang in pute a ginat zawk ciang in tute in pute zong napi, pute in a
phal kei uhleh, tute a it zoulou in kingaihsun leuleu hi. Tu hun in
zong zang thei lai leng a hoih penpen ding mah ahi hi.
Tute tung ah pute a khasiatluat ciang in, Na pianna en in
ci-in a zahmoh lak in tute samsia thei uh hi. Hih bang in a pute
Hauhna leh Khansauna Thusim
samsiat peuhmah mi nuamsa cih bang om ngeilou hi. Kamsia in
inngamh thei liang uh hi. Ahihhang in pute itna lian mahmah
ahihman in, tua bang liang a kisamsia tam hetlou sam hi. Tua
ahihman in pute simmoh kha lou in, zu kholh in thupha ih kipiaksak
Laban in a tute thupha pia cih Laisiangthou sung ah ih muthei
hi. (Pian 31:55) Rebekah in pasal a neih ding ciang in a nu leh a
pa, a sanggamte in hih bang in thupha pia uh hi. Koute
sanggamnu aw, atultul athenthentenu hita in. Na suan leh na
khakte in amau a mudahte khopite luah fa uh hen, ci uh hi.
A piang khia nailou a tute uh thupha pe khol uh ahihman in,
Rebekah sung pan in Esau leh Jacob hong piangkhia hi. Jacob in
a pute thupha ngah a, tuni dong in ama suan leh khak Isrealte
leitung ah minam minthang khat suak uh hi.
A pianna a nu a simmohte zong pute simmoh in kiciamteh
hi. A nu a simmohna hang in pute khasia uh a, thupha pe lou uh
ahihman in a nu a simmoh peuhmah kampha ngeilou hi.
Na pianna na nu leh na pa thupha na ngah ban ah pute
thupha na ngah beh lai ding kisarn hi. Tua thupha teng ngah lecin
Hauhna leh Khansauna Thusim nang aa hong hitaktak ta ding hi.
cih paunak khiatna a zouding ih hita hi. Nidang lai a, sailite pen tulai
hun a bang in buangnai toh kibawl hilou in, gua toh thal lotna bang
pian in kibawl ahi hi. Gua toh kibawl ahihman in gop/ie/zong kici hi.
Saili kawng ih cih pen, guaphel ih letna mun santak hi
a, puansia toh kituam hi. Guapek ahihman in puan tampi toh
tuam keilehang, ih khut hong dou gawp in muitang theilou hi.
Ih kap peuhpeuh kha in vasa tampi ih mat theihna ding in a
Hauhna leh Khansauna Thusim
Tua mahbang in mavang, daupai, tuahpha a ih om theihna
ding in sunghte leh pute letsong puak in, zu kholh a, thupha bawlna
toh tuam kul hi, a cihna ahi hi. Saili kawng luam keilehang muitang
theilou ahihmah bang in Sunghte pute khasesak kha lehang,
kimavang theilou kidaupai theilou kituahpha theilou hi.
Tua ahihman in, ih Zou ngeina ah sa ih mat ciang in Sa-
ngawng pute kipuak hamtang hi. Sa tampi mat theihna ding cihna
leh pute zahtakna, neekngaihna lahna ahi hi. Tulai in zong thupha
a ngah nuamte in a thalohsa uh sum leh paite toh van hoih nounou
lei in pute puak uh a, mailam ah a daupai semsem nading in
thupha ngen uh hi. Nang zong pute thupha leh Abraham thupha
asang ding in Toupa in thupha hong pe ta hen!
Hih a tunglam a ih gensa thupha leh gamtat hoih khempeuh
na sim khak man in na gamtat hoih in thupha ngah pah ding na hi
naikei hi. Hoih nasak mah bang in na nuntak pih theih pah ding
Nang hanciamna toh hizoulou na hihman in Pasian in
thuman hong lak ding leh nang hong huh ding in Khasiangthou
nidang a na zuih zohiouhte zong hong zui zousak ding hi. (Ezek
Tua Khasiangthou in gamtat hoih khempeuh na neihzohna
ding in si leh sami pan in Khami hong suaksak hi. Mihing sung
pan in a suakte mihing mah hi bek a, Khasiangthou toh a
suakte pen Khasiangthou mi ahi hi, ci hi. (Joh 3:6)
Kha mi na hih ciang in na ngaihsutna Khasiangthou in hong
uk ding hi. ...ih ngaihsutna Khasiangthou uksak lehang
nuntakna leh nopsakna toh kizom hi ,ci hi. (Rom 8:6)
Tua Pasian Khasiangthou bek in gamtat hoih hong
neizou sak hi. Noute sung ah Pasian Khasiangthou hong
Hauhna leh Khansauna Thusim
om nakleh noumau pumpi deihna bang in gamta lou in
Khasiangthou deihna bang in na gamta ding uh hi, .
HAUHNA LEH KHANSAUNA THUSIM na neih theihna ding
in Piangthak a, Pasian Khasiangthou na neih ding kisam hi. Toupa
Jesu in nang ading in hong deihsakna teng aban ah kikum lai ni,
Nangma innsung ah na zi, agah pha mahmah leenggui
toh kibang ding a, na sabuai kim ah a tu na tate oliv nou dawng
hihhelh toh kibang ding uh hi. En un, Toupa a zahtak mi tua
bang in thupha kipe ding hi. (Late 128:3-4)
Ih Zougam sung ah lungdamna thupuak in ka vak kawikawi
dang in, A kampha khanggui hi ung, a ci sang in, A kamsia
khanggui hi ung, a ci tamzaw hi. Khristian a suak masa ih nu ih
pate leh ih sia masate in, leitung ah Khristiante nopsakna ding thu
hong tam genpih lou uh hi.
Leitung ah ih gentheih hang in vantung ah nuamsa
ding hihang, cih lamsang hong tam gen pihzaw uh hi. Tua
ahihman in, Khristiante nopsakna ding pen hih leitung ah a omlou
zah phial in ki-ngaihsun kha hi. Khristian ka hihman in Pasian
in kei hong hausak ding hi, ahihkeileh mi lian in hong bawl
ding hi, cih upna kinei zoulou hi.
Laisiangthou sung ah Khristiante gentheihna ding a genna
munte ih et ciangin, Toupa Jesu ih upna hang in thu-umlou mite in
hong bawlsiatnate uh ih thuak ding gentheihna bek om hi. (Joh
Ih biakna hang in bawlsiatna a om leh ih nuntakna bei dong
in ih thuakngam ding ahi hi. Ahizong in biakna hang a bawlsiatna
omlou napi, ei leh ei a genthei ding in ih kipiak tawmna pen Pasian
hong deihsakna toh kituaklou hi. Banghanghiam cihleh, Pasian gam
leh a dikna zong masa un. Tua hileh adang naa khempeuh zong
hong pe thuah veve ding hi." hong ci zaw hi. (Mat 6:33) Pasian
gam leh a dikna a zong mite in adang naate ngah ding ci hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Adang naa khempeuh ci ahihman in, Khristian ih suahna
hang in Pasian kiang pan in naa khempeuh a ngah thei ih hihlam
hong telgen mahmah hi. Inn leh lou anneek tuidawn, nikteen
puansilh kisamlou ding a ci ahi hi. Khristian suak peuh leng, Pasian
in hong sik, hong pe thuah ding cih Toupa Jesu in hong kamciamna
Toupa Jesu ih upna thaman pen vantung bek ah hilou in hih
leitung ah zong ngah ding ci hi. ...tu hun in a zah tampileh hong
tung ding hun ah nuntak tawntungna a ngahlou ding kuamah
1. JESU IN HONG LUNG PHAMOH HI
Ih Toupa Jesu in amah a urn mite a gilkial ding phal peuhmah
lou hi. Mihing tulli (4000) a vakna ah nang leh kei hong itna kimbthei
hi. ...Kei kiang ah hih mite ni thum hang hong om khin uh a,
amaute in anneek ding nei nawnlou uh ahihman un hehpihhuai
ka sa hi. Lam kal ah cimoh kha ding uh ahihman in, gilkial in
ka ciahsaknuamkei hi, hong ci hi. (Mat 15:32)
Tua ahihman in, zawnna, gilkial dangtakna cihte a thuak
ding in ih Toupa in hong phallou hi. Anneek ding nei lou a ih om
ciang in aman hehpihhuai hong sa in hong khasiat hi. Na nget ma
nangawn in hong pe nuam hi.
Ih Toupa Jesu in Pasian kammal tampitak gen pih ahihman
in, mipite zong a kha gil uh vah mahmah hi. A kha gil uh vahlua hi
ding hiven, a gilkiaina uh kuaman pulak selou uh hi. Mipite kha gil
vahna ding in Pasian kammal tampi genpih khin napi, ih Toupa
Jesu lungkimzou nailou hi. A kha gil uh a vah khit ciang in a an gil
uh zong a vah ding deih hi. Banghanghiam cihleh Pasian gam leh
a dikna zong masa khin uh ahihman in, a dang naate a piakthuah
Hauhna leh Khansauna Thusim
Kei kiang ah hih mite ni thum bang hong om khin uh a,
amaute in anneek ding nei nawnlou uh hi.
Ih Toupa Jesu in hong it lua ahihman in ih pulak ma in anneek
ding ih neih louh lam hong thei hi. Nupi khat in a ta ngek a pail
theihlouh hang in a gilkial hun thei hi. Ih Toupa Jesu in zong nute
hong itna sang in hong itzaw lai ahihman in, ih gilkial hun ding hong
thei a, ih gilkial ding hong phallou hi.
...nupi khat in amah nawi a teep naungek mangngilh
thei ding a hi hiam? Hihte nangawn in mangngilh kha thei
ding a, a hizong in keimah in kong mangngilh kei ding hi, ci
Jesu in hong lim donzaw ahihman in, ih kisapna khempeuh ih pulak
ma-in hong thei hi. Tua na nget ma nangawn un na pa un na
kisapna teng uh hong thei khin hi, ci hi. (Mat 6:8)
Nupi khat in a ta ngek, a gilkial hun ding thei ahihman in nawi
pia a, a angsung ah pom thipthep hi. Tua nupi nu in a puan angkilh
hong in naungek kam ah a nawi a tahsuk khit ciang in nupinu nasep
ding om nawnlou hi. Ahihhang in tua ciang bek toh naungek a gilvah
tuanlou hi. Tua naungek in, a gilvahna ding in a gaau mahmah a
baihsa a om, a nu nawi a teep ding kisam hi, Tua mahbang in, ih
hong (phelkhia) in, a itna nawizu siangthou pen ahi; ih Toupa Jesu
upna toh nang leh kei teep ding in Kalvary mual ah hong tah (lui)
Pasian in ih Toupa Jesu tungtawn in amah sep ding teng
zouta hi. Na khempeuh a baihsa in hong koihsak hi. Upna toh na
teep ngam zahzah nang aa hong hi ding hi. Naungek in a duh zahzah
a teep theih ding in a nu nawibu (urn) sung ah nawizu a dimtak in
om hi. A teep keileh a gilvah tuanlou a, a tawm teep leh zong a gilkial
phazou lou in; tampi a teep zoh leh bek a gil nak vah zou pan hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Tua ahihman in, ih Toupa Jesu in a baihsa in hong koihsak
thupha upna toh Kei aa hi ih cih ngam ding kisam hi. Mihing tullite
in amau mai ciat ah a kilui ankuang a sawk ngam ding uh kisam hi.
Banghanghiam cihleh Toupa Jesu in kam bah liang lou hi. Abaihsa a
om pen Kei aa ding hi, ci-in amau khut ciat toh sawk kuisak hi.
Toupa Jesu in ngasa leh khomun hong pungsak ding
hi, ci-in a ngak ngam teng in giivah tak in ne kha uh a, ahihhang in
a urn lou a ngak zouloute in ne kha tuanlou uh hi. Tua ahihman in,
Ka zawn lam hong thei pa in Amah hauhna kei hong pe taktak
hi, cih um kawm in a hun cin ding na ngak zoh ding ahi.
...amaute in an neek ding nei nawnlou uh ahihman in
Ih Toupa Jesu in itna aw neem toh hong houpihna hih
kammal ih zak sim in, lungdamna toh lung nehnou in ih khitui hong
Ih Toupa Jesu in leivui pan in a laptouhte lak ah leivui tarn a
baang pen pa ka hi hi. Ka pianna Kansua (A) inn 10 a val ngeilou
khua pan in a khangkhia ka hi hi. Khota mi bek hilou in, nu leh pa
nei nawnlou tagah bilbing khat ka hilai hi. Tua bek thamlou in, Pasian
deihlouh gamtat siatna tampitak a nei, mohnei bel mi khat ka hi
Zawnna leh neek ding neih louhnate tamveipi ka thuakkha
hi. Hih bang a ka om ciang in ih Toupa Jesu in hehpihhuai hong sa
hi. Ka ginatlouhna teng hehpihhuai sakna in hong neih khak man
bekbek in tuni ciang a nungta ka hi hi.
1998 kum in Australia gam ah Lungdamna thu gen ding in
hong kisam a, Mikang pau theilou ka hihman in U Thangnou (Sian
Cin Thang) in kam hong phen sak hi. Toupa in Zoumite kam zang
in Mikangte khanglou sak mahmah mawk hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Cinate in damna ngah uh a, mohneimi tampite kikhel in, ih
Toupa Jesu kiang hong zuan thei uh hi. Pawlkhatte bang a mohna
uh kisiklua in hong kap khe liang uh hi.
khat in ka pawlpi ah minit (minutes) 15 khawng hun hong zang in
ci-in hong sam hi. Toupa gelna tel paklou ka hihman in Hun tawm
hong pesi ee ci-in lamdanp kasa hi.
Biakinn kong ah hun gelna lai hong kihawm a, kou hun zat
ding pen minit 15 bek mah na hi takpi in hun gelna dang tampitak
na om hi. Minit 15 sung in Toupa nasepna lamdangte ka muhna
ka zang a, hun omlai teng U Thangnou in zang in, minit 15 ka
hawm bawl thiamthiam uh hi. Minit 1,5 ka zatkhit uh ciang in
Pastorpa hong dingtou in, Hih Pastor tegel pen Pasian mizat
ahihlam Khasiangthou in hong hilh ahihman in hehpihnatoh
Pastor Khup in nai lang (minit 30) peuhmah thuhilhna hong
nei lai tapeuh hen, ci-in hong cial kik hi.
hi. Pawl khatte bang in tha ngah lua uh ahihman in hong ding tou
ganggang liang uh hi. Minit 30 hong cin ciang in ka tukik leuleu hi.
in hong ding tou temtam uh hi.
in, Toupa Khasiangthou in naa hong seem lua ahihman in ieilak ah
hong puksuk zeizai uh hi. A kapkap toh a nuinui toh kciau keei in,
thou thei pak nawnlou uh hi.
Siate, Upate leh mipitetuk khin uh ahihman in pulpit tung ah
kei leh U Thangnou bek ka omta uh hi. Mikangte pulpit tung ah
Zoumite nih pen Ka pute inntual hi aci bang liang in innteek pha
mahmah in ka omta uh hi. Toupa tung ah ka lungdamlua ahihman in
Hauhna leh Khansauna Thusim
Sanang nou bang in pulpit tung ah ka diang leklek zozen hi.
Pawlpi Pastorpa hong thoh theih ciang in zan nai sawm leh
khat satta ahihman in, hun dang zang man nawnlou in hun khakna
hong bawl hi. Lungdam lua mahmah uh ahihman in, Koupawlpi
ah hih bang khanlohna om ngei nailou hi ci-in hong kawi in
hong nam gawp liang uh hi.
Pawl khatte lungkimzou nailou uh ahihman in tai 10 val bang a
gamla ka zin tunna uah hong nung delh in zingsang nai thum dong
hun ka zang khawm uh hi. Azawngkhal pen kei bang lei hong it in
hong zang ih Toupa Jesu hong hehpihna lamdang kasa mahmah hi!
Khua khat leh khua khat kawm in Lungdamna thupuak ding
in ka pai uh ciang in, Toupa hoihna lamdangsa lua ka hihman in
lam tawntung ah lungdamna khitui hong luang zel hi. Banghang
Kha khat leh alang sung khua tuamtuam ah Crusade bawl
in ka vak kawikawi uh hi. Crusade ka zohna uh Moe khua ah nitak
Pawlpi kern Pastorpa in amah mawtawtoh hongkha hi. Ken
Mikang pau theilou ka hihman in Pastorpa cimlo khaleh ci-in U
Thangnou amai ah ka tu sak hi. Kei kia anung tutna ah tu ka hihman
in, Toupa toh houlimna ding hunlem khat a ngah ka suak hi.
Toupa aw, kei leltak banghang in hong zang na hi
hiam? cih dotna bekbek in, ka lungsim sung pan in Toupa
phungset (phone) den keei lai hi. Lungdamna khituite zong omkhong
theilou in hong tuakkhe ngalhngalh uh hi. Khatveivei bang naptuite
in zong, Kou zong a lungdamiou hongsa tuan na hi uh hia ?
ci-in a kilawm khom khat mah hong tuakkhia thei zel uh hi.
Toupa in tu a ih zat thulu toh hong dawng hi. Ginalou lua
na hihman in hehpihhuai kong sa hi hong ci hi. Toupa hong
itna aw neem ka zak ciang in, lungdamna khituite hong tak
keuhkeuh a, ka kha in David Kham phuah hih la toh Toupa phat hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Lungsim tamkham, lamet beite,
Hih thu kong gen ciang in, kei bang lei hong it-in helpihhuai
hong sa ih Toupa Jesu in nang zong hehpihhuai hong sa hi cih
hong telsak nuam ka hi hi. Tulaitak a na phut khak haksatna hang
in Toupa in nang hehpihhuai hong sa hi. Toupa aw, kei hong
hehpih in, na cih ma in hehpihhuai hong sa khin hi.
Hehpihhuai hong sa bek hilou in, na phutkhak haksatna pan
in na suahtakna ding lampi hong honsak khin hi.( IKor 10:13) Ih
Toupa Jesu in hehpihhuai hong sa bek hi louin, hehpihhuai liang a,
ih thuak gimna hong lakkhiatsak hi.
Mipite hehpihhuai a sakna mi tulnga a vakna ah zong kimu
thei hi. ...Amaute hehpihhuai sa a, a cinate a damsak hi, ci
hi.(Mat 14:14) Gilkialte hehpihhuai a sak ciang in a gilvahna ding uh
an pia a, cinate hehpihhuai a sak ciang in, a natna uh damsak hi.
Tua ahihman in, upna thungen in Toupa ngak ngam peuh lecin na
haksatna hong lakkhiatsak takpi ding hi. Banghanghiam cihleh,
aman nang hehpihhuai hong sa hi.
4. LAMKAL AH CIHMOH DING HONG PHALLOU
 Lamkal ah cimoh kha ding uh ahihman in... ci hi.
Ama kiang a zuan mihing tulli !ak ah khat beek lamkal ah a cimoh
ding in phallou hi. Ama kiang a zuan khempeuh atawm atam cilou
in, lamkal ah cimohsak lou ding a ci ahi hi.
Cimoh ih cih pen, mihing ngaihsutna toh ih zoh
nawnlouh, hihdan, sepdan, kalsuandan ding ih theih
nawniouh, Buipi suangzol tuak ih bat laitak ahi hi.Cimoh cih pen
Mihing khat ii nuntakna ah anuamlou penpente lak ah khat ahi hi.
Nuamloulua ahihman in, ih Toupa Jesu in zong ih thuak ding hong
Tua ahihman in, na cihmohna na haksatnate pen Toupa
deihna hi ci kha hetkei in. Ih Toupa Jesu mahmah in, Lamkalah
Hauhna leh Khansauna Thusirn
cimoh kha ding uh ahihman in, gilkial in ka ciahsak nuamkei
hi ,hong ci khin hi. Tua ahihman in, Kei a cimoh, a genthei
ding mah hing, a kamsia hing, cih lungsim peuhmah nei kha
Vantung lam zuan in ih paina lamkal ah ih cihmoh khak
ding ih Toupa Jesu in hong phaliou hi. Isrealte Izipt gam pan in
Kanaan gam zuan iri a pai lai un, Toupa in lamkal ah cimohsaklou
hi.Amai uh adal, akhak Tuipisan leh Jordan gunpite kikhensak hi.
Hihte pen mihing tha toh a kinawk zouloute ahi hi. Lamkal ah a
cihmoh ding uh phaliou ahihman in, Toupa in a vangletna toh lam
Tua mahbang in, Vantung gam zuan a na zin laitak in na
mai hong khak na haksatna, mihing tha toh na hepkhiat zohloun,
Tuipisan leh Jordan gunpi, Toupa vangletna in hong khenkhapsak
ding hi. Tua ciang in haksatna tuipi kikhen in alaizang hong keu
zawzen ding a, Toupa hauhna sung ah galkah in na lut theita ding
Tu in zawnna, cihmohna cihte Toupa hong deihsakna hilou hi, cih
tel theita na hihman in, na kamsiatna tai san in. Kuamah in nang
a kamsia ding in, na bil hong at tuanlou a, na mei hong heuh tuanlou
hi. Na pum tung ah a kamsia ding a ciapteh tuamna om tuanlou hi
.Dawi mangpa lungdamna ding in, nang leh nang Kei a kamsia
hing, kici-in, haksatna na vaidawn kholkhol se dah lei in.
Mi tulngate leh tullite in, Toupa Jesu in khomun (tanghou)
leh ngasa a punsak (tampi phasak) ding ngak in a tut dimdiam
bang un, lungmuangtak in Toupa hauhna ngak hit-hiat lei in. Tulaitak
in ka gil a kial hang in den ciang in ka gilvahta ding hi, cih urn ngam
inla, na kamsiatna taisan in.(Lk. 6:21 )Banghanghiam cihleh
lamkal ah na cihmoh khak ding ih Toupa Jesu mahmah in hong
Hauhna leh Khansauna Thusim
5. GILKIAL IN HONG CIAHSAK LOU DING
" Lamkal ah cimoh kha ding uh ahihman in giikial in ka
Hih mun in, in Toupa Jesu iungsim tawng hong iakkhia hi.
Nang leh kei ading in hong deihsakna leh a ngimna hong tel gen
Amah kiang zuan in, gupna ih ngah khit ciang in giikialpipi in
vangam ah ih ciah ding hong phallou ahi hi. " Banghang in maw?
Van tung ading hek hilou in, leitung ading zong hong
thalohsak hi ven, Hitakpi hi. Leitung ah zong mi nuamsa ih hih
ding Toupa in hong deihsak hi.
Toupa thupha zi leh tate toh aiimpen ankuang mah ih urn
khop ding hong deihsak hi. Nangma innsung ah na zi, a gah
pha mahmah leenggui toh kibang ding a, na sabuai kim a tu
natate, oliv nou dawng hiihhelh toh kibang ding uh hi, hong
Oliv nou dawng hilhheih toh akibang na zi na tate toh na
sabuai tung ah an lim pen mah na neek ding uh hong deihsak lai
hi. .....Toupa hehpihna ahi, buh, leenggahzu, sathau leh
tuunou, bawngnoute hang in amaute a iungdam mahmah ding
uh hi, hong ci hi. (Jer31:12) Anlim mehlimte pen Toupa hehpihna
Hih mehlim, anlimte khempeuh pen na pil na siam man in
nei zou, ne zou ding ci lou in, Toupa hehpihna ahi, ci hi. Tua
ahihman in, tulaitak na nuntakna niam mahmah taleh Toupa
hehpihna in nang hong lamtou in, na zi na tate toh aiimpen
ankuang mah hong urn khawmsak nuam hi cih um khial kei in.
Anlimte ne a, nuam ih sak ding Toupa in hong deihsak ngiat
hi. ...Keima thu limtak in ngai in, a iimci ante ne un la, anlimte
ah nuamsa in om un, hong ci hi. (isai 55:2) Ih pa Pasian hauhna
a tate in ih neek ding hong deihsak hi. Khristian ahilou mi tampite
in zong, ih Pa Pasian bawlsa nate zangh ziahziah in ne ziahziah
Hauhna leh Khansauna Thusim
Ei, Amah tate penpen in zang khalou ding cih bang om
theilou hi. Leitung a om hauhna khempeuh ih pa neihsa ahihman
in, tate in kisuangloutak in ih neek ih dawn ding hong deihsak hi.
Banghanghiam cihieh Leitung a a om ngun leh kham
khempeuh keima aa ahi hi," ci hi.(Hag 2:8)
Tu in, Toupa Jesu in, ka gilkial ding hong phal hetlou
hi, cih urn inla nang tang in ih Toupa Jesu in hong thuaksakna
lungngai pha dih in. Jesu in suun sawmli leh zaan sawmli sung
annelou in om khin ahihman in a gil a kial hi, ci hi.(Mat
ah gilkial, dangtak hong thuakna in nang leh kei gilvahtak in ih om
ding hong deihsakna ahi hi.
Amah pumpi mahmah toh gilkialna hong thuaksak khin
ahihman in, gilkial anoplouh lam tel mahmah hi. Tua hangmah in,
Lamkal ah cimohkha ding uh ahihman in, gilkial in ka ciahsak
nuamkei hi, hong ci ngiat hi.
Amah gilkialna pen gupna ih ngahna ding hilou hi. Gupna
pen a sisan leh sihna pan in a thohkikna hang in a ngah ih hi hi.
Ahizong in a gilkialna pen nang leh kei gilvah kiihkeih na ding ahi
hi.Tua ahihman in, Toupa Jesu in ka gilkial ding hong phallou
hi, cih urn inla, na kamsiatna taisan mengmeng in.
Ih Toupa Jesu pen apungsak akhangsakpa ahi hi. Mi tulnga a
vaakna ah anlum nga leh ngasa tawn nih pungsak a, a kikhamval
seng sawm leh seng nih pha hi.(Mat 14:17-21) Mi tulli a vaakna ah
anlum sagih leh ngasa neu tawm khat pungsak a,a kikham val
seeng sagih pha hi. (Mat 15:34-38)
Tua ahihman in, ih Toupa Jesu pen a omloute a omsakthei
pa ahihban ah a omsa tawmnou khatte pungsak, khangsak in
gaihzohlouh khamval dong a phasak pa ahi hi. Mi tulngate leh tullite
Hauhna leh Khans auna Thusim
in, Toupa Jesu a khangsak theipa ahihna um uh ahihman in; Amah
khut tung ah a neihsa uh a om sunsun pekhia uh hi.
Piakkhiatna tungtawn in alamdang Toupa nasepna a mu
ding leh a ne ding in ngak dimdiam uh hi. Ih Toupa Jesu khut tung
pan in hong pung takpi hi.Mi khat ii kham ding bek a piakhiat uh
hinapi, mi tulnga in a khamval dong in hong phulkia zuahzuah hi. Ih
Toupa Jesu in azah zakhat bek, pungsaklou in, azah tulnga (5000)
val dong in pungsak miaimuai hi. Haleluijah!
Na neihsa apung ding na deihleh ih Toupa Jesu khut tung
ah pekhia phot in. Na piakkhiat ngamleh alamdang Toupa nasepna
a mu ding in ngak ngampah lei in.Mi tulngate in Toupa Jesu tung ah
a piakkhiat uh hang in ciahsan khale-uh bangmah ngahlou ding uh
hi. Tua ahihman in, na upna na letkip zoh ding kisam hi.
man in, Elijah tung ah anlum leh sathau a neih sunsun teng pekhia
hi. Apungsak, akhangsak Toupa mah in pungsak, khangsak takpi
ahihman in; mi kial taleh kial husa za khalou hi. (IKum 17:8-16)
Tu in ih Toupa Jesun mi tulnga ahihkeileh tullite a vaak
mahbang in nang zong hong vaak nuam hi. Pasian thu za in na
kha gil a vah khit dang in, na an gil zong a vah ding hong deihsak
hi. Tua lou in lampi ah cimoh kha ding na hihman in, gilkial in hong
Tu in  Akamsia innkuan hi ung, ci nawnkei inla, Toupa
Jesu hang in a kampha innkuan hita ung, cih um in pulak ngam
in. Na upna na laih masiah na nuntakna kilaih theilou ding hi. Toupa
Jesu hang in, a kampha innkuan hi ung, ci-in na pulak ngam
dang in, kamphatna, na innsung ah hong innteek ngam pan ding hi.
Hehpihhuai hong sa, ih Toupa Jesu in na innkuansung ah,
amah hauhna thupha namcinte, hong pungsak henla, hong
Hauhna leh Khansauna Thusim
Pasian in Adam leh Eve samsia in Eden huan pan in na
hawlkhia hi. Hauhna nopsakna gam pan in hawlkhia in.zawnna
gentheihna gam ah a paisak ahi hi. (Pian 3:16-19) Hih teng toh
phasak nailou in, Thuhilhkikna 28:15-68 sung teng ah khatvei
lipkhaphuai liang in samsiat beh leuleu hi.
Hih samsiatnate pen zawnna ding, natna ding, guallelhna
ding leh khansihna ding samsiatna vive ahi hi. Hih teng khempeuh
ban ah ih pu ih pate in gal that in, tual zong na that kha uh ahihman
in, ih thuak ding samsiatna tampitak om hi. Ei khang ciang in zong
Pasian deihlouh mohna khelhna tampi bawl beh lai ahihman in,
samsiatna a thuak dingte ih hi hi.
Hih zahtak in atam ih thuak ding samsiatna khempeuh ih
Toupa Jesu in Kalvary mual singlamteh tung ah hong thuaksak
khin hi. Laisiangthou in Singtung ah a kikhai mi peuhmah
Pasian samsiatmi ahi hi, na ci ahihman in eite ading in Khrist
in samsiatna a thuak man in Thukham zuih lahna hang in
samsiatna pan in eite hong tankhia ahi hi,c\ hi.(Gal 3:13)
Tua ahihman in, tu in nang pen a kisamsia mi hi nawnlou in
thupha ngah mi na hita hi. Banghanghiam cihleh, Khrist in eite
hong tatna pen, eite in ih upna hang in Pasian in a hong ciam
Khasiangthou ngah in; Pasian in Abraham tung ah a ciam
thuphate zong, Jesu Khrist hang in Gentail mite tung ah a
kipiak theihna ding a deihna ahi hi, ci hi. (Gal 3:14)
Na pianthak keileh na khanggui pen na pu na pate khanggui
toh kizom ahihman in, na pu na pate mah bang in kamsiatna na
luah suksuk ding ahi hi. Ahihhang in, na pianthak khitciang in leitung
si leh sa ah na pu na pate toh a kizom na hihhang in, Kha lam pang
ah Abraham thupha ngah in ih Toupa Jesu khanggui toh a kizom
na hi hi. Na khanggui kilaihta hi.
Ka mohna khempeuh Kalvary singlamteh tung ah Toupa
Jesu in hong puaksak khin hi, cih na tel ciang in hellkhuk tun ding
lau nawn peuhmah lou in, na om phiuphiau thei hi. Hellkhuk lauhuai
Haulina leh Khansauna Thusim
zia a kigen hang in nang na lau nawnkei pah hi. Tua bang lian mah
in, samsiatna khempeuh kei tang in Kalvary singlamteh tung ah
Toupa Jesu in hong puaksak khin hi cih na tel ding kisam hi.
Na pianthak khit dang in hellkhuk bang zahtak in lauhuai
mah taseleh, kei hong sukha nawnlou ding cih na tel mahmah hi.
Tuamah bang in, Ka pu ka pate in bang zahtak in samsiatna
ngah taseleh, kei hong sukha nawnlou ding hi, kei thuak tang
teng Toupa Jesu in hong th jaksak khin hi, ci-in khamuangtak
a na om theihna pen samsiatna pan in na suahtakna ahi hi.
Hih bang in na up theih naikeileh, na pianthak khit hang in
samsiatna pan in na suahtak lam a thei nailou na hi hi. Samsiatna
pan in na suahtak lam tellou kha na hihman in Satan in hong khem
pah ding a, A kamsia khanggui hiteh, na pu na pate kamsiatna
in nang hong zui lai hi, hong ci ding hi.Tua ciang in nang zong
urn pah in, Hong zui mah inteh! Kei zong a kamsia hing, na
Nang leh nang a kamsia ding in kipia na hihman in Satan in
kamsiat theihna khempeuh taang hah henh in hong henh ding a,
thuaklou ding pi na thuak kulpah ding hi. Satan in Adam leh Eve
kam sung ah sia leh pha theihna singgah thatang henh (guang)
theihna ding thu neilou hi. Ahihhang in khemzou ahihman in sihna
ding singgah amau mah lou tawmsak in amau leh amau kibak
tawmsak hi. Hih pen Satan kawlngian ahi hi.
Tua mahbang in nang zong ih Toupa Jesu in samsiatna
pan in hong tankhia khin napi, Kei a kamsia hing na cih teiteileh,
nang leh nang kamsiatna a kibak tawm na hi hi. Satan in hong
khemzou ahihman in, na thuak kul ding hi.Adam leh Eve in zong
Pasian cih sang in Satan cih umzaw uh ahihman un Pasian in
honkhia nuamlou in, Eden huan nopsakna sung pan in hawlkhiat
Tua mahbang in nang zong, Samsiatna pan in Jesu in
hong tankhia khin hi, Laisiangthou in hong ci khin napi, Kei a
kamsia hing na cih teiteileh Pasian kammal a umlou Adam leh
Eve mah toh akibang na hi hi. Pasian kammal sang in na pu na
pate cihte umzaw ahihkeileh, Satan gen umzaw na hihman in na
Hauhna leh Khansauna Thusim
kamsiatna pan in Toupa in hong honkhia lou ding hi. Banghangiam
cihleh nang deih a na teel hong suak mawk hi.
hong thou hi. Han sung pan in zong hong pusuakkhia hi. Ahihhang
in Judah ngeina puan in tuncip lai ahihman in, midangte zah in
gamtangthei nailou hi. Ih Toupa Jesu in A dial leh a puante
phelkhia un, ci hi.(Joh 11:43-44)
Tuamah bang in, Toupa Jesu hong sapna za in na pianthak
khit ciang in haan (hell) pan in a pusuakkhia, a paikhiakhin na hi hi.
Ahihhang in, na upna pen ih pu ih pate ngeina thuciin upna
tuamtuamten hong tuncip lai hi.1. Na inn na suk khiin (tuah) leh
si ding. 2. Gulpi vom na thah leh kamsia ding cihte pawi
Ih pianthak khitciang in hih bang dan, Laisiangthou sung ah
a om khalou ih pu ih pate upnate ih nutsiat ding ahi hi. Na pu na
pate kaunei, namnei ana hikha phial zong in Toupa Jesu khanggui
toh na kizopkhit ciang in tuate hang in na lungnopmoh ding hi
nawnlou hi. Ih Toupa Jesu in kaunei namneite a honkhia zoulou
ding sa kei in. Kaunei, namneite sang in zong a suuksezaw,
dawiveite nangawn, Toupa Jesu in niallou hi. Amaute sung a om
dawite hawlkhiatsak in amaute it mahmah hi.
hawlkhiatsak in a damsak nu, Magdalene khua mi Mary tung ah
kilang masa hi. (Mk 16:9) Tua ahihman in, ih pu ih pate thuciin
hoihloute hang in lunghimoh kei in. Ih Toupa Jesu in a sianglou
Isrealte in Tuipi san a kaan khit uh ciang in Izipt galkapte in
a nungdelh theihlouhna ding in, Moses in a ciangkhut lehvaan in
Tuipi san kituahsak kik hi.Tua mahbang in, eite in zong gupna
ngahna ding a ih kantan Jesu sisan lam ah ih ciangkhut vaankik in
kituahsak, (kizomsak) kidalsak peuhleng, ih pu ih pate kamsiatnate
hong galkah zou nawnlou ding hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Na pianthak kbit ciang in mihau mi nuamsa na suah ding
hong deihsaklua ahihman in, nang tang in zawnna khempeuh hong
" Banghanghiam cihleh, ih Toupa Jesu zong hau
mahmah nap's in amah zawnna toh noute mihau na suah
theihna ding un noute hang in mizawng in hong kibawl
ahihman in ih Toupa Jesu Khrist hong itna bangzahtak in lian
hiam, cih thu na thei uh hi. (2 Kor 8:9)
Gupna na ngah ding bek hong deihsak hileh mihaute innsung
pan in hong piang ding hi. Kalvary singlamteh tung ah hong si
peuhleh gupna na ngahna ding in kicing hi. Ahihhang in, mizawng
innkuansung pan in hong piang a gan anneekna kuang sung ah
hong suah tanghialna in nangmah zawnna teng hong thuaksak ahi
Gilkial, dangtakna thuak in gentheipi a na nuntak ding hong
phallou lua ahihman in, nang tang in sun 40 leh zan 40 sinsen
gilkial dangtakna hong thuaksak hi. (Mat 4:2)
Natna satna thuak in zawngkha! gawp a na om ding hong
phallou ahihman in, nangmah natna leh na gimna teng hong
thuaksak hi. Nang tang in amah kisatnim gawp in natna a thuak
ding Pasian deihna ahi hi.(lsai 53 : 3 - 4 ; 10 )
Innmun lougam nei zoulou in na orn khak ding dahlua ahihman
in, nang tang in mun leh muai neihlouhna hong thuak a, a lungakna
ding nangawn mun neilou hi.Zi leh ta toh innlum, loulum ah teeng
hit-hiat a na om theihna ding in Pasian tapa takpi, ngia leh vasa
sang in a niamzaw in hong kibawi hi.
" Ngiate in kua nei uh a, vasate in zong sing dawn ah bu
nei uh hi. Ahihhang in, Mihing Tapa in a lu ngakna ding
nangawn mun neilou hi, ci hi.(LK 9:58) Mun leh mual na neih
ding hong deihsak lua ahihman in, ganhingte sang in aniamzaw in
Hauhna leh Khansauna Thusim
Nikteen puansilh nei zoulou in, khan-gual eng tawntung a na
om louhna ding in, nang tang in nikteen puansilh neihlouhna zong
hong thuaksak khin hi. Pasian Tapa takpi singlamteh tung ah nang
tang ding in nikteen puansilh neilou in kikhai hi. Zumna daina teng
khempeuh zong hong thuaksak khin hi. (Joh 19:23-24)
Mihau, minuamsa, micidam khat na suah theihna ding in hih
zahta gimna thuak in, Toupa Jesu in hong thalohsak khinta hi. Tua
ahihman in tu in na khut larntou inla, Toupa tung ah lungdam kou
 Toupa aw, acidam athahat, ahau alian ding a nong koih
ahihlam tun telsiangta ing, nong thalohsak hauhna leh
damnate ka valkhongsajk nawnkei ding hi. Kei ading in la
ngamlou in, mipil, misiam, mihau, miliante ading bek in koih
kha ka hihman in, nong thalohsak thuphate kei kiang hong
tung theilou ahihlam ka telsiangta hi, tu-in nong kamciamte
ka um ngamta hi Toupa, ci-in ki-ap pah lecin, ih Toupa Jesu
hong deihsakna na tel pah ding hi.
Ka zawn hang in phamoh kei, cih kammal peuhmah
zang kha hetkei in, ih Toupa Jesu khase lo mahmah ding hi.
Banghanghiam cihieh, nang thuak tang in aman hong thuaksak
ngekngek hi. Athuak nop leh abaihlam ziau hipeuhmahlou in, kum
30 val tak hong thalohsak ngiatngiat ahi hi.
Kei hong pantah ding leh hong larntou ding kuamah omlou
ahihman in, ka khantouhna ding lampi omlou hi, ci kha kei in.
Ahihkeileh, Sumbul (sumzian) neilou ka hihman in azawng ding
mah hing, ci kha kei in. Hih bang teng na neihlouh man mah in, ih Toupa
Jesu in nang a ding in hong thuaksak hizaw hi.Amah hong sepsaksa
teng um phot peuh lecin aman na lampi ding hong honsak ding hi.
Ih Toupa Jesu in siah pia zou lou liang in ih zawn ding hong
phallou a, tate sangsap ding pe zoulou liang leh leiba louh zoulou
liang a, ih om ding hong phallou hi. Tua ahihman in, ih sum muhna
ding a lampi hong hilh hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
... tuili-ah nga siahna sikkawi va khia inla, a awk masa
dangka tang peek khat na om ding hi. Tua sum la inla, eite gel
ading in biakinn siah va pia in, a ci hi.(Mat 17:27) Hihlai mun ah
Toupa zia khat kimuthei hi.lh Toupa Jesu in na khempeuh a baihsa
in hong koihsak khit hi a, ahizong in a koihna mun tunna ding in
kalsuan zek ding kisam hi.
Peter in sum a ngahna ding in Toupa gelsaksa khatom hi.
Mun dang khat peuh ah lampi dang khat peuh toh sum zong leh
mulou ding amet cih gen thadah sumh beimang lei ding hi. Ahihhang
in, Toupa gelsakna lam ah a pai khak clang in a hun tawm bei in,
sum lah ngah veve ahihman in ni tha tung mahmah hi.
Peter sum ngahna ding pen, lou khoh leh gan khawi ding
hilou hi. Summet bawl a zin kawikawi ding zong hi lou hi. Gamdang
pai ding zong hilou lailai hi. Tuili lam ah pai ding ci tektek hi. Ngen
(leen) toh khuh ding zong ci lou in, bomh toh kap ding zong ci lou
lai hi. Nga siahna sikkawi va khia in, ci tektek hi. Toupa in sum
omna mun theisak in, a ngah theihna ding lampi zong hilh hi.
Sum zong khempeuh haulou a, Toupa in a piakte bek hau
hi. Sum nak zon lua kisa in a si zozen zong om hi. Tua ahihmanjn,
zon zoh thu a kihau hipeuhmah lou cih kilang mahmah hi.Zon zoh
thu a hau ih kisak khak ding Toupa dah mahmah hi.
Na lungsim uh ah ka vangliatna uh leh ka thahatna
un hih hauhna hong ngahsak hi, ci kha ding na hihman un
kingaihsun un, ci hi.(Thkna 8:17) Hauhtheihna ding vangletna
pen Toupa khut sung ah a om ahi hi; . na hauhna ding un
vangletna hong pepa amah ahihman in, Toupa na Pasianuh
i na phawk ding uh hi, ci hi. (Thkna 8:18)
Tua ahihman in, Toupa kamciamna muang in thungen ngen
peuh Iecin, na sum ngahna ding lampi hong theisak ding hi. Na
hauhtheihna ding vangletna hong pe ding ahihman in tomkal khat
sung in, zong mihaupi na suak the: hi.
Hauhna pen ih zon ciang in a haksa hi a, Toupa in hauhna
(hong pe leh, hauhna in nang hong zong ding hi. Tua ciang in
'hauhna hong pai in na kong biang ah hong dak ding a, Toupain
Hauhna leh Khansauna Thusim
va om in hong cihna noil inn a hia?hong ci liang ding hi.
Banghanghiam cihleh, Toupa in Kei hong itte ka hausak
a, a inn dim in neih leh lam ka pia hi, hong ci hi.(Pau 8:21) Na
hauhna ding nasep hoih khat na sep khak theihna pen Toupa
thupha hi a, hauhna in na kong biang pan in, Kei kong lut thei
dia? ci-in hong dawpdawp hita hi.
Amet ding nasep khat na sep khak theihna pen Peter bang
in Toupa in sum omna mun hong hilh hita hi. Tua sumte Peter aa
ding bek hilou in Toupa aa ding toh ahihmah bang in, Toupa hong
piak thuphate zong nang aa ding bek hilou in Toupa aa ding toh
Pasian hauhna a zang ziahziah ding in na nuntakna Toupa
Khrist toh si khawm khin na hihman un huih lak a ukte
khut sung pan in a suakta khin na hi uh hi.(Kol 2:20)
Mohna khut nuai ah eite ih om nawniouhna ding in
mohnopna iungsim ih neihna teng ih sucip a,singlamteh tung
ah Khrist a sih laitak mah in ih ngeina lui teng a sisak khawm
ih hihna thu ih thei hi.(Rom 6:6)
Singiamteh tung ah Khrist a kithah lai in kei zong
amah toh a si khawm ka hi hi.(Gal 2:19)
Pasian in mohneimite a samsiatna, nang tung ah hong tun
louhna ding in, mohnei ih milui a si khin ahihlam ih tel ding kisam
hi. Toupa Jesu na Honpa leh na tanpa ding in sang in, na pianthak
ciang in na milui pen a si ahi hi. Tua na milui pen banhzah tak in
kamsia in mahna toh kidim taleh a suakkik (a piangthak) nang toh
kinahvoh kha nawnlou in na kimekmat kha nawnkei uh hi.
Mi thatpa nangawn palikte in a mat ma in a sih leh amah
tungtang bangmah vai kihawm thei nawnlou in, thu zong kikhen
Hauhna leh Khansauna Thusim
thei nawnlou hi.Banghanghiam cihleh, amah sita ahihman in thukkik
theihna ding lampi om nawnlou hi. Amah a sihna in tualthah mohna
thukhenna pan in suaktasak hi.
 Banghanghiam cihleh, mi khat a sih ciang in mohna
vangletna pan in a suakta ahi hi,ci hi.(Rom 6:7) Hih milui a si
khin ahihna thu tel mahmah peuh lecin, pu leh pate tung pan in a
kiluahsuk samsiatnate in nang hong sukkhakna ding thu omlou hi.
11. AHAMPHA PASIAN TA NA HI HI.
Na pu na pate bangzahtak in kamsiain samsiatna toh kidim
tase le uh, tua kamsiatna leh samsiatnate in nang hong guizuih
thei nawnlou hi.Banghanghiam cihleh, amau khang leh nang khang
Nang piangthakta nahihman in, na pu na pate khang pan
in na luah suk uh samsiatna guipi, Kalvary singlamteh tung ah
Toupa Jesu in beisakta hi. Tua thu na tel kei a, na up taktak ngam
keileh, Satan in, A kamsia khanggui toh kizom lai mah teh, ci
in hong khemkhem lai ding hi.
Na khanggui a kilaih lam na tel mahmah ding kisam hi.
Khanggui thak ah nungta in a kalsuan na hih lam na kitheihcian
mahmah kul hi. A beisa hun in Dawimangpa ta na hihman in, ih
Toupa Jesu mahmah in zong, na pa Dawimangpa hi hong ci hi.(Joh
Ahihhang in, na pianthak ni a kipan in Khasiangthou in
Pasian ta hong suaksak hi. Tua Khasiangthou mah in Pasian pen
pianna pa taktak Abba Pa aw, hong cisak hi.(Rom 8:15 Gal4:6)
Tu in Pasian ta hikhinta na hihman in, Kamsia lua ing, na cih
ding hi-nawn peuhmahlou hi.
Ni khat thu in nuamsa in na hauh pah louh hang in, hauhna
naak toh kizom khinta na hihman in, Pasian hauhna na innsung
ah hong luangluang ding hita hi. Pasian taisan ngeilou in, Pasian
thupha na khol Siam ding thupi hi.
Hauhna leh Khansauna Thusim
Pasian deihlouh naa khat peuh nasep khak ciang leh na upna
na hi hi. Pasian ta ka hihman in ka pa hauhna keimah aa hita
hi, na cihtheih ciang in, Kamsia kha leng maw! ci-in khalau
tawntungna pan in na suakta ding hi.
12. PASIAN GAMHLUAH PASIAN 1NNKUAN HITA
Tu in piangthak khin na hihman in, a kamsia innkuan pan in
a kampha Pasian innkuan na hita hi. A kamsia na pu na pate
khanggui toh a kizomkha nawnlou na hi hi. Laisiangthou in hih bang
in hong gen hi. Tua ahihman in, nou Gentail mite pen polammi,
gamdangmi na hi nawnkei uh a, Pasian mite toh minam khat
hita in, Pasian innkuansung mite na hita uh hi, ci hi.(Efe2:19)
Pasian innkuansung mi hita na hihman in, Kamsia lua
ing, na cih ding hi nawnlou hi. Tulaitak in na dinmun niam mahmah
taseleh, Pasian innkuan hikhin na hihman in, ih pa hauhna ane
adawn ding in a kipanta na hi hi.
Innkuan khat sung ah pa neihsa khempeuh tate ading in
akikhol ahi hi. Ahihhang in pa in a zatsak masiah tate in pa hauhna a
deih bang un zangthei nailou uh hi. Pa in hong muan ding kisam hi.
Hih thu ih tel theihna ding in ih Toupa Jesu in tapa taimang
tangthu toh limtak in hong hilhcian hi.(Lk 15:11-24) Mi haupa tapa
khat in sum neilou ahihman in vokte begap neek nangawn duhgoh
hi. Ahihhang in kuamah in an pe nuamlou hi, ci sawnsawn hi.
Hih bang dinmun ah tapa taimang a om laitak in mizawngte
toh a gilkialdan uh kibang hi. A nikteen a puansilh neihloudan uh
zong kibang linlian hi. Ahihhang in, kibat hetlouhna mun khat uh
om veve hi. Mizawngte pen a pa in bangmah neilou ahihman in
mizawng kici ahi hi. A pa inn ah a ciah uh hang in gilvahna ding uh
Ahihhang in tapa taimang pen mihaupa ta ahihman in a gil
a kial ciang in zong, mi haupa ta gilkial hilel hi. Sum a neih nawn
Hauhna leh Khansauna Thusim
hetlouh ciang in zong, mi haupa ta sum zattawm ding neilou pak
hilel hi. Zawnna gilkial dangtakna cihte in mihaupa ta ahihna phiat
theilou in, beisak thei tuanlou hi.
Tua mah bang in, nang zong tulaitak in na dinmun aniam
mahmah hang in ahau Pasian ta na hihman in, asawtlou in ih pa
hauhna azang ziahziah ding na hita hi. Upna toh ih pa hauhna lam
hi. Banghanghiam cihleh, mihaupa ta kimlai, vok anneek begap
nangawn duhgoh Jiang cih pen amah dinmun ding ahihlouh lam
hong phawk theita hi.Tulaitak a a dinmun pen amah ding in sanglou
Tua mahbang in nang zong tulaitak, na dinmun haksatna
tarn in nuam nasak keileh, nang ading in kipsak khakei in. Akamsia
photphot hi ve hang, ut ta keileng sialpi guahthuak in thuak
nilouh ding himai lou dial ci kha peuhmah kei in. Na kamsiatna
Taisan ding ih cih ciang in khedap suah in puanteen
hualkuah a tai ding ih cihna hilou hi. Tapa taimang in a upna toh a
dinmun taisan masa phot hi. A pa hauh lam hong phawkkik a, a
lungsim a pa kiang ah ciahsak masa hi. Mihaupa ta ahihlam
Urn khiallou in na ngam takpi theihna ding in Pasian in Jesu
kha eite sung ah hong lutsak a, Pasian sungsuak ta taktak hong
suaksak hi. Pasian tate ading in a kikoih khempeuh a ngahthei na
Noute pen amah tate na hihna uh a hong lahna ding
in Pasian in amah Tapa Khasiangthou eite sung ah hong
hong cisiak hi. Tua ahihman in, noute pen sila hi nawnlou in
Pasian tate na hihman un, Pasian in amah tate ading in a koih
khempeuh, noute tung ah hong pe ding hi.( Gal 4:6-7)
Tu in Pasian ta na hihlam na kitel khit ciang in na lungsim
ciahsak in. Tuni in vok anneek, ka duhgoh hang in zingciang
Hauhna leh Khansauna Thusim
in ka pa hauhna ka neta ding hi, cih na up ngam ding ahi hi.
Banghanghiam cihleh, Laisiangthou in, Na up nakleh Pasian
vangletna na mu ding hi ci hi. (Joh 11:40)
kalsuan hi. A kalsuan kipattung in amah pumpi tung ah a kilamdang
bangmah om nailou hi. A pa kianglam zuan in a kalsuan zoh asawt
ciang in a gil hong kial semsem zaw hi. Banghanghiam cihleh, a
kalsuan khiat zoh sawtta a, vok cin thaman lah ngah nawnlou a pa
hauhna lah ne kha nailou deuh ahihman in; a kalsuan khiat ma
sang in gimzaw gentheizaw hi.
Hih bang dan pen upna toh a kalsuan, mi khempeuh phial in
tuakkha in ka urn hi. Na pianthak ciang in na zu zuak khawl na
hihman in,na sum ngahna ding dang om pak theilou, ahihkeileh
Pasian naseem ding in na Kumpi nasep lah tawpsankhin,
sumngahna dang lah nei paklou, cih bang dan hun laitak ahi hi.
Ahihhang in a gilkialna in a pa toh kinai semsem ahihlam
kilangsak hi. A gilkial mahmah ciang in a pa hauhna lam zuan in a
kalsuan zoh sawtta, tung dekdekta cihna ahi hi. A gilkial lua kisa in
a tuuk dektak ciang in pa in na galmuhta hi. Gilkial in apuksih ma¬
in a pa in na galmuhta ahihman in na vaidawn pah iel hi.
Upna toh kalsuan tapa taimang pen, lamkal ah cimoh in a
tuuk ma-in a pa in ana mukhin hi. Peter zong tui tung tawn in Jesu
kianglam ah a pai laitak in cimoh in tui turn dektak napi, a turn suk
ma-in Jesu khut in kaitou hi.Tua ahihman in, upna toh a kalsuan
mite lamkal ah a cihmoh khak ding Jesu in phallou hi.(Mat 15:32)
ciang in, akisam khempeuh amah pulak kullou in a pa in guan
ziahziahta hi.Amah nget pen, Na naseem khat bang in hong
zang in, cih ahi hi. Amah nget pen niam lua ahihman in ngah
zoulou zosop hi. A nget ngamlouh, a nget ngei louh, a nget khak
hetlouh thupha tampitak ngah hi. Amah nget zah sang a tamzaw,
a nget zah val a pa in pia hi.
Tua mahbang in, nang zong upna toh na kalsuan hun laitak
in, haksatna khat peuhpeuh in hong nawkkha thei ding hi. Na
Hauhna leh Khansauna Thusim
khathei ding hi.Tapa taimang zong a gilkial semsem leh a pa toh
kinai semsem ahihlam phawk inla, lungke hetkei in. Na haksatna
hong tarn semsem ciang in ih Pa hauhna hong nai semsem ahi hi.
Upna toh na kalsuanna a hun hong cing peuhleh, Toupa
thupha na ngetzahval na ngah ding hi. Pasian kammal in hihbang
in kamciam hong pia hi:  Pasian in amah hoihsak hUD Clang in
noute hong laptouh theihna ding in a thahat Pasian khut nuai-
ah kiniamkhiat in na om un. Pasian in noute hong kem ding
ahihman in na lungkhamnate khempeuh uh Amah kiang tun
pih u/7,"hong ci hi. (1 Pet 5:6-7)
Tapa taimang a pa hauhna sung a tun ciang in, amah nget
zahval a pa in a piak mahbang in ih Toupa in zong ih nget zahval
horig pia hi. Eite ading in na hong sepsak, a vangletna toh
eite ngetzahval, leh ih ngaihsutzohlouh zah dong in tampitak
a hong hihsak thei...c\ hi. (Efe 3:20)
Ahun cing peuhleh ih nget val zah nangawn hong pe nuam
ih Toupa in na inndim in neih leh lam hong pe ding hi. (Pau 8:21)
Ahun acin ciang in, a sanggamte deihlouh Joseph thongkia kimlai,
Izipt gam khempeuh a uk, mi lianpa suak ziau. (Pian 41:41) Ahun
cin ciang in, a sanggamten Zawlta hilel teh, ci-in a hawlkhiat
uh Jefthah Isrealte muan leh suan penpa suak ziau (Thkn 11:11)
Ahun cin ciang in, anto ding avak deeideei kawikawi,
meigongnu Ruth mi haupa zi, mi haunu suak ziau (Rith 4:13)Ahun
acin ciang in, tagah luat man in a panou Mordekai in a kep, tagahnu
Esther Kumpinu suak ziau.(Est 2:17) Hih mite khempeuh pen
Toupa in Amah hoihsak hun ciang in, lamtou in a nget zah val uh
thupha a piak mite ahi uh hi.
Tu in Pasian ta, Pasian innkuanpih taktak hita na hihman
in, na upna niamsak khakei in. A kamsia den ding mah in kingaihsun
kha nawnkei in. Pasian gamhluah ta na hihlam na telna ding in,
Laisiangthou in Toupa Jesu toh laigui kizom, unau hilhial in hong
koih hi. Pas/a/7 tapa mi khempeuh lak ah a upa pen asuah
theihna ding in Pasian in a teelkholhsa mite, a tapa toh
akibang ding in a sehsa ahi hi," ci hi. (Rom 8:29)
Hauhna leh Khansauna Thusim
lh Toupa Jesu toh laigui zawng khawm, unau hilhial in hong
koifl mah bang in, ih Toupa Jesu in zong sanggam hong cih ding
maizumlou hi. " Mohna pan in mite a siangthousakpa leh
siangthousakna a ngah mite in Pa a kibang a nei khawm uh
hi. Tua hi a, Jesu in a mite, Sanggam, a cih ding zum
ngaihsutlou ahihman in...." ci hi. (Heb 2:11)
Tu in Pasian ta taktak na hihlam na kitel semsemta hi. Ih
Toupa Jesu toh gamhluah khawm taktak na hi hi. Tua ahihman
in, noute pen sila hi nawnlou in Pasian tate na hihman un
Pasian in amah tate ading in a koih khempeuh noute tung ah
hong pe ding hi,c\ hi.(Gal 4:7)
Pasian kamsia cih om theilou ahihman in, a innkuanpihte
zong kamsia cih om theilou hi.Tua ahihman in na haksatna, na
innkuan buaina, lungkhamna kawm pan mah in,  A hampha
mahmah Pasian ta ka hi hi, ka pa Pasian in amah hoihsak hun
ciang in kei hong lamtou taktak ding hi, cih upna toh ngak
A kamsia den ding kisakna lungsim na paihkhiat zoh ciang
bek in, Fasian kammal Laisiangthou a urn taktak zou pan na hi hi.
in, a hoih lam in na nuntakzia, na khosakzia hong kilaih taktak ding hi.
Mi nuamsa suah hun ding lungmuangtak in pupi Abraham
bang in na ngak hit-hiat ngamna ding in, Pasian in nang zong pupi
Abraham thupha hong pia hi. Laisiangthou na sim ciang in, Judah
mite ading hi na cih nawnlouhna ding in ih Toupa Jesu in Gentail
mite leh Judah mite hong gawm hi. Khrist mahmah in Gentail
mite leh Judah mite pawl khat in hong bawl ahihman in, eite
tung ah nopsakna a hong pepa ahi hi. Hih minam nihte khen
in gal a piangsak dalna pen Khrist in amah pumpi toh a
satkham hi, c\ hi.(Efe 2:14)
Tua ahihman in, nang zong Abraham thuphate hihbang in
hong kipia hi. Khrist in eite a hong tatna pen, eite in ih upna
hang in Pasian in a hong ciam Kha Siangthou ngah in, Pasian
in Abraham tung ah a ciam thuphate zong, Jesu Khrist hang
Hauhna leh Khansauna Thusim
in Gentail mite tung ah a kipiak theihna ding a deihna ahi hi,
Tua thupha nang tung ah hong kipia pen hih bang ahi hi.
Thupha angah ding in minam lian khat in nang hong bawl
in, thupha hong pia-in, na min kong liansak ding hi. Nang
thupha hong pete thupha ka pe ding a, nang hong samsia mi
ka samse ding hi. Nang thupha ngah bang in thupha a ngahna
ding un leitung mi khempeuh in hong ngen ding uh hi, hong
Hih thute khempeuh pen gupna nasan mah bang in na san
ding ahi hi. Tu ma kum tulnih iai a hong kipia gupna, Kei aituam
mahmah hi, na cih theih ciang in nangmah aa hong hithei pan
ahihman in a piangthak na hi hi.
Tua mah bang lian in, ih Toupa Jesu hang in ih ngah,
Laisiangthou sung a om thuphate, Kei aituam ding mahmah
hi, na cih theih ciang in nangmah aa hong hi thei pan ding hi.Tua
kilamdang zou pan ding hi.
Hih Pasian innkuan suahna thu pen, ka nuntakna toh ka
sin khak ngiat ahihman in; a lungdamhuai.zia ka tel mahmah hi.
Laizom Zoumite khempeuh in zong tel Siam in ih nuntak pih theihna
ding deihsakna toh hih laibu sung ah kong guan ahi hi.
Ahizong in ka lungsim sung a ka telna zah in gelhkhe
siamlou ka hihman in ka dah mahmah hi. Na sim khak dang in a
kitelloute Pasian Kha Siangthou in hong telsakna ding in thu kong
Kei zong a kamsia mahmah innkuan sung pan in a
khangkhia tagahpa khat ka hi ngei hi. Upna toh kalsuanna pen
kiphatsakna bang in ka ngaihsun kha hi. Bangmah neiloupi, A
hampha Pasian innkuan pih ka hi hi, a cite pen, Pasian mai-ah
mi kiphasak penpente in ka ngaihsun hi.
A pianthak khit ciang in,  Guai, kou mahmah kamsia lua
ung. zezen mahmah, bang mahmah kinei zoulou lawmlawm,
ci-in a thum ngutngutte Pasian mai ah a kiniamkhiat penpente in
Hauhna leh Khansauna Thusim
Ka ngaihsutna a maan (dik) hetlou na himawk hi. Laisiangthou
in, Pasian ta, Pasian innkuan, Pasian gamhluahte hi uh teh,
hong ci khin gegu, A kamsia mahmah innkuan hi ung, cih teitei
pen Pasian kammal uplouhna na himawk hi.
Pasian in a cih pongmawk hang in hizou taktakkei mawk
inteh! cihna suak ahihman in kiphatsakna lian penpen khat na
himawk hi. Pasian kamma! in, Hi uh teh hong cih peuhpeuh
Hi mah ung cih theih pahna pen Pasian mai ah kiniamkhiatna
na hizaw hi. Toupa kammal um in na nuntakpih takpi ciang in,
Hauhna leh Khansauna Thusim telta, neita na hihman in,
Hauhna leh Khansauna Thupha namcinte nangmah aa hong
Ka Toupa Jesu in, tangtel bang lei kei ading in a lutang hong
zang a, hong thalohsak, thupha hamphatnate khempeuh, Pasian
hong kamciam bang in ka ngahtakpi ta hi, cih um inla,
Hauhna leh Khansauna Thusim
A hampha Pasian ta na hi hi
Pasian gamhluah, Pasian innkuan hi ta
: ITERATURE SOCIETY LAMKA PAiTT
ITERATURH SOCIETY LAmKa FAIT*
LITERATURE SOCIETY LAMKA PA! TS
LITERATURE SOCIETY LAMKA PACT?
HTfcRATURE SOCIETY LAMKA PAHE
LI fERAIURE SOCIETY LAMKA PASTE
LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE
LITERATURE SOCIETY LAMKA PAiTE
LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE
Literature society lamka fait*
£ AOE LITERATURE SOCIETY =
.fTERATURa'^OCTTY LAMKA FAITH LITERATURE SOC!
LITERATURE SOC.cTY t.AMKA PASTE LITERATURE SOC!
LITERATURE SOCIE fY LAMKA PAITE LITERATURE SOCI
LITERATURE SOCIET Y LAMKA BAITS UTSRATURE SOCl
LITERATURE SOCIETY tJfclKA BAITS LITERATURE SOC?
LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE LITERATURE SOCl
LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE LITERATURE SOCl
Y LAMK* PAHE If ERA.TURE SOCIETY lJ»MKA PASTE
Y LAMKA ?&m LITE RAH* RE SOCIETY LAMKA PAITE
Y LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PA!TP
YLAMKA PAITE LITER A1 UftE SOCIETY LAMKA PASTE
Y LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE
Y LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE.
Y LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE
Y''LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE
Y LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE
Y LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE
Y LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE
Y LAMKA PAITE LITERATURE SOCIEu LAMKA PASTE LITERATURE SOC
Y LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE (LITERATURE SOC
Y LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE I I.TERATURE SOC
SOCIETY Aim BLIT ATURES 3 E Y LAMKA PAHE LITERATURE SOCIETY lAMKA*PA!TE IJITERATURB SOC
LITERATURE.SOCIETY uAMK« PAITE LITERATURE; SOCIETY LAMKA PAITE LH ERATU RE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOC
3CIE.TY LAMKA PAITE LITERATURE SOC
IJTpRATURS SOCIETY LAMKA PAITE LITEBATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LjlTERATURE SOC
LITERATURE SOCIE?Y LAMKA PASTE ! LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAHE LITERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY LAMKA PAHE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOC
UfERATUT-c SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY ,,AMKA PASTE LITERATURE SOC
LIrtRATUL SOCIETY AMKA PAHE LITERATURE $OOjE T Y LAMKA PAITp LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE UITERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY LAMKA PAHE LITERATURE SOCIETY LAMKA'PAiTH'LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA FAME LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE LITERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE LITERATURE SDC
LITERATURE SOCIETY LAMKA FAITH LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE LITERATURE SOC
1ITERATURE SOCIETY LAMKA PAHE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE LITERATURE -SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA FAITH LfTERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE. LITERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY LAMKA FAITH LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE t TERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY LAMKA FAITH LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOC
A PAITE I HR/ SOCIETY AMKA P) E LITERATURE SOi
LITERATURE S( STY LAMKA AMKA FAITE LITER A JRE SOCIETY LAMKA FAITH Li TERATURE SOI
LITERATURE SOCIETY .» AMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE LITERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE -SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY I.Af KA PASTE LITERATURE -SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE $3*
LITERATURE SOCIETY i AMKA PAITE LITERATURE SO^T^iAr^tA PAITE LITERATURE! SOCIETY LAMKA PAITE. LITERATURE SOC
LITERATURE SOCIETY LAMKA FA LIE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA^AjTL L.
LITERATURE SOCIETY LAMKA PA'iTE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE l
LITERATURE SOCIETY LAMKA PASTE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY L.AM.KA PAITE L
LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMRA FAITH LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LH ERATU RE SO«
LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE I.ITHRA TUBE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE $Oi
UTERATtlRH SOCIETY I. AUK A PASTE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SO?
ETY LAMKA FAITE yiERATURE SO?
LITERATURE SOCIETY L.AM.KA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA FA TE LITERATURE SO«
l;: U R f JURE SOCIETY LAMKA PASTE LITERATURE SOCIETY tAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA PAITE LITERATURE SO?
LITERATURE VOCFHIY LAMKA PASTE LITERATURE SOCsE; f LAMKA PAITE LITERATURE SOCIETY LAMKA FAITH UljERATUBE SO 1
I rs -iri'&nmz SOOHTV lamka pas TEH TERATURE SOCIETY LAMKA FAIT" LITERATURE soghty.lamka paste LITERATURE SO'