=== ➤PAKISTAN GAM IN AFGHANISTAN GAM TAWH GAL KIDONA OM DING CIH KI TELCIAN TAK IN GEN ===
Tun kha 28, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Tun kha 27,2026 (February 27,2026) in Pakistan te’ Defense Minister in Afghanistan tawh gal kido ding hi ungh ci in a kitel tak in pulakna nei hi. Hih pulakna pen Tun kha 26,2026 (February 26, 2026) in gam nih kikal gamgi ah a kikapna uh nungzui ahi hi.
X a kici ahi Twitter zong a kici ngei app tung ah Pakistan te Defense Minister Khawaja Mohammad Asif in Afghanistan gamsung a om thautawi kipawlna Taliban te dai ta ding cih lametna a neihna thu genkhia hi.Taliban te in Afghanistan gam pen India gam te’ khutnuai ah koih uh ci lai hi.
Tua ban ah ka lungduaina uh kiciangtan ta ahih manin tun ko kikal ah gal bek om ta ding hi ci’n a thugenna khup hi.
Hih thu teng hong pianna a hang pen Taliban te in Pakistan galkapte omna munte ah bomb a khiat man uh ahi hi. A beisa kum, 2025 kum in hih gam nih kikal kikap nawn loh nading thukimna kinei khin uh hi mah leh Laizingni in nai nih sung bang a gamgi uh ah a kido uh ahi hi.
Laizingni ma in Pakistan te in Afghanistan gam sung ah van lam tawh bomb khiatna nei uh a, mimal 18 bang si uh hi ci’n Tun kha 24,2026 (February 24,2026) in thukan Reuters te in pulak uh hi.Pakistan te in ahih leh hih thu pen pom pih lo uh a, mipite a kap sawm ka hikei uh hi ci’n pulak uh hi.
=== ➤ SAC IN UKNA A BULUAH KHIT CHIN STATE SUNGAH NAUPANGNO 106 BANG IN HONG NUSIA ===
Dota kha 28, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Myanmar gam, SAC in ukna a buluah khit a kipan Dota kha(March) dong Chin State sungah hong nusia naupangno 106 bang pha hi. Tua lak ah vanlam pan kidona hang in hong nusia tam pen hi ci-in CHRO in Dota kha 27, 2026 ni-in pulakkhia hi.
Ukna kibuluah khit a kipan Chin State sung ah tuni dong kum 18 a cing nai lo naupangno a si 106 bang pha hi. Vanlam pan bomb khiatna hangin a si 53 pha a, hih pen a si zah i a lang bang pha hi ci-in pulak uh hi.Tua banah SAC in thaupi tawh a kapna hang leh bomb puakkhapna hangin naupang 38 in hong nusia a, thau kapna hang in naupang 15 bangin nuntakna suplawh hi. Hih a site lak ah naunawitep laite zong kihel hi.
2025, No kha pan 2026 dong SAC in Chin State ah vanlam pan nasia takin a kapna hangin a si tampi hong khangto hi, ci-in CHRO in gen hi. Tua banah 2026 Tun kha ni 10 ni in Thantlang khua Double-tap bomb tawh a dona hangin khuasungmi guk in hong nusia a, sangnaupang li a kihel mimal sagih in liamna ngah hi.
Myanmar gam sungah SAC te in 2025, No kha sung bekbek in zong vanlam pan 184 vei do a, mipite 130 bang si hi, ci-in NUG in gen hi. Tua a site lak ah naupangno 17 kihel-in 2026 kum kipat lam dong SAC te-in mi omna khuate, sangte, biakinnte ngimin vanlam pan bomb khiat uh hi, ci-in pulak uh hi.
2025 kum pen ukna kibuluah khit nungah vanlam pan dona hangin mipi a si a tampen kum hi-in, 2026 kum Dota kha dong a si kibehlap lap lai hi, ci-in AAPP in gen hi.
SAC in galphual-ah a lelh uh ciangin vanlam tha tampi zangin mipite ngim-in a kapna uh hangin 2025 kum bei lam pan 2026 kum kipat kikal naupang no kihel mawhna nei lo mipite in a nuntakna uh suplawh in kum dang sang 50% bang kahto hi cih zong genbeh uh hi.
=== ➤ MANSUANG LEI PUAHKHAPNA KUATE KHUTMA CIH KITHEI NAILO ===
Gam kha 9, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Tedim township, Tedim &#8211; Rihkhawdar gamgi kikawmna lamzikpi tung a om, Manipur gun kantan in a kilam Mansuang lei ah zanhal ni Gam kha (June) 7, 2026 zingsang nai 4:30 am kiim in mine tawh puahkhapna khat om a, kuate khutma cih tudong kithei nai lo hi.
Mansuang lei tawh a kinai pen Lamzang khua a om ZYA kipawlnate’n social media tungtawn in a pulakna ah zingsang nai 4:30 kiim in a ngaih mahmah khat ging a, inn na ngawn kilok zo hi ci-in pulak uh hi. Hih thupiang tawh kisai ZYA Lamzang in a kan kawikawi uh hangin kua khutma cih kikan khia zolo hi ci-in zong gen uh hi. Tua banah, hih puahkhapna pen galkapte’ khutma a hihloh lam kilang hi ci-in zong pulak beh uh hi.
Hih thupiang tawh kisai in Mansuang lei a om te genna ah bel, “A ging khit teh Laitui khua lam ah cycle khat to tai bel om hi,” ci-in pulak uh hi.
Hih mine tawh puahkhapna hangin leibul pawlkhat kisia in, a dang bangmah kisia lo-in lei zong muanhuai lai ahih manin mipite’n kitawn thei veve lai hi cih kiza hi.
Tedim – Rih kikawmna lamzikpi pen tulaitak in Rihkhawdar a uk CDF-Hualngoram thautawi kipawlnate in bitna ding ngimna (security) tawh paisuk paitoh theih hun ki ciangtan hi cih thu Zing kha (May) 21, 2026 in a pulak khiat uh ahi hi. Tua khit nung Gam kha 2, 2026 ni ciang in a ngeina bangin lampi hong kik uh a, tua zawh a sawt lo mah in hi bang puahkhapna a piang ahi hi.
Mansuang lei a lui pen a beisa Gam kha 8, 2024 ni-in SAC galkapte in mine tawh puakkham sak in a suksiat ngei uh ahi hi. Tua ahih manin 2021 NLD hun lai a kilam ukna buluahna hangin maban kizom suaklo lei thak tot theih nadingin khuamite in amau hanciam tawmna tawh a kizang thei pak (temporary) dingin a puahtoh uh ahi hi.
=== ➤ MALAYSIA AH ZOMI NUMEI KHAT INNTUNG PAN LENG KHIA ===
Gam kha 11, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Malaysia gam, Senai, Johor ah zanni Gam kha (June) 10, 2026 sun hun sungin Zomi numei khat inn dawl thumna pan leng khia in tulaitak Kulai zato ah kikem cih thu kiza hi.
A lenkhiat khit a kiim a paam ate’n a muh uh ciang vaipuak neite tungtawn in Myanmar gammi Ko Min Thant a zaksak khit uh ciangin zato kipuak suak ci hi. Tun ahih leh khua zong phawkkik ta cih kiza a, a khe lang nih a guh kitan ahih manin operation bawl dingin JB zato ah kipuak ding cih thu Ko Min Thant’ pulakna tungtawn in kithei khia hi. Tua banah, hih sanggamnu hoihtak zato ah aki bawl theih nading akisam zum vai lai bawl dingte zong a manlang in ki vaihawm sak cih zong pulak beh hi.
Ko Min Thant in a genna ah, “Hih sanggam nu pen a lawmngaih pa tawh a kingaih zawh kal khat sungin amau kikal ki kamtamna panin, zu kham in a inn phaitam lam pan a lengkhia hi,” ci-in pulak hi.
Hih a lengkhia sanggamnu min pen Lia Cing Khawl Nuam (kum 20) in kithei a, Kalaymyo pan ahi hi.
=== ➤ IRAN GAL SUNG AH US GALKAP THUM SI IN KHAMENEI PHU LA DINGIN TEHRAN KIGING ===
Dota kha 1, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Israel tawh kopin Iran a simna uhah US galkap thum si-in, mimal nga in liamna nakpi thuak uh hi ci-in US Central Command in Dota kha 1, 2026 (March 1, 2026) zingsanglam in pulak hi.
Hih gal sungah US galkap a si a om masakna ahi hi. Tua banah galkap dang pawlkhat in zong bomb them leh thau tang lengte’ hangin liamna nei uh a, a lu uh zong sukha (concussion) hi.
Hih gal sungah Iran gam makai lianpen ahi Ayatollah Ali Khamenei a sih khit, Ninoni in zong Middle East gam sungah kikapna nasia takin kizom to hi. Israel in &#8220;Tehran khuapi laizang&#8221; taktak nawk a, Iran in zong Israel leh Persian Gulf sung nawk kik hi. Iran in a kapna hangin Jerusalem ah a tawmpen mimal kua si-in, mimal 28 in liamna thuak uh hi ci’n Israel national emergency service te&#8217; in pulak uh hi.
1989 kum a kipan Israel leh West gamte a langpang den ahi Iran makai lianpen Khamenei pen Tun kha 28, 2026 ( February 28, 2026)a kikapna ah Iran makai dangte tawh kigawmin si hi. Iran gamsung ah a dah a kap zong om a, a lungdam zong om uh hi. Iran kumpi in ni 40 sung dahna hun (mourning) dingin tangko a, gam makai ding a hunlapin ( temporary leadership structure) guatna nei hi. Iran makaite a simna uhah galkap mang 40 bang si sak uh a, Iran galkap phualte susia to suak ding uh hi, ci in Israel galkap uliante in Dota kha 1, 2026 ( March 1, 2026 ) in pulak uh hi. US leh Iran kikal nuclear vai a kikum sak den Oman gam zong a khatveina dingin kapkha hi ci’n Iran in genkikna nei hi.
Source: The Washington Post
=== ➤MIZO KITENNA LEH NEIHSA GOLEGAMH LUAHNA 2026 AH PUAHPHATNA UPADI ===
Tun kha 28, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Tun kha 24,2026 (February 24,2026) in Mizogam Chief Minister ahi Pu Lalduhawma in a Parliament inn ah kimuhkhopna ah Mizo kitenna leh neihsa golegam luahna 2026 ah puahphatna upadi (The Mizo Marriage and Inheritance of Property (Amendment) Bill, 2026’) pen kikup ding in thusungna nei a, kikum pah uh hi. A thu kikupna uh tungtawn in Mizote’ kitendan leh gamh kihawmzia a kikhel nading thukim pih gai uh hi.
Pu Lalduhawma in a thugenna ah “Kitenna i a paizia khempeuh pen numei leh pasal huamkim ding in kibawl hi a, tu a paizia thak ding pen numei leh pasal Mizo tuak a hite leh a pasal kia Mizo a hih leh bek huam ta ding hi. A numei Mizo hi in a pasal namdang a hih leh hih paizia thak in huam nawn lo ding a, Mizo a hihna uh bei ta ding hi. Namdang a tenpih Mizo numeite in ta a neih uh teh a tate uh pen tribal kici thei nawn lo ding hi.”
Gamh kihawmdan tawh kisai ahih leh numei in inn sung ah sum a zon leh a gam un za ah sawm nga tang thei ding cih paizia thak ah kihel ding hi. Tua te banah pasal in zi khat sang a tam zaw nei thei lo ding cih zong kihel lai hi.
Hih dan paizia thak pen tulian in a kizuih nai loh hang in Mizogam mipite a sukha mahmah thu khat hi.
Source: The Aizawl Post
=== ➤POPE LEO XIV IN AI TAWH KISAI A MUHDAN GENKHIA ===
Tun kha 28, 2026 ❖ THE TEDIM POST
World Day of Social Communications a 60 veina bawlna ding ah, Pope Leo XIV in laikhakna nei khol hi. AI pen mihingte a huh ding hi a,mihingte’ zahtakna a la ding hilo hi ci’n AI tawh kisai a muhdan pulakna laikhak sung ah gelh hi.Hih laikhak pen Zing kha 17,2026 ( May 17, 2026 ) ciang genkhiatna a kinei ding ahi hi.
Mihingte pen Pasian’ limlemel sun a kibawl i hih lam leh a mah tawh kizopna pen a thute tungtawn bek a hihlam gen pha hi. I melte a kipan i awte a hi zong in i kepcingna pen Pasian i sutnate a kemcing ihi a, i nuntak sung i nasep ding a sem i hipah hi ci’n genna nei hi.
Pope in a lauthawngthu khat a hih leh AI tawh mihing a hilo, mihingte’ limlemel leh aw bang lian nei a kibawl theihna pen mihing khatlekhat i kizopnate nakpitak in susia ding in ummawh hi. Hih buaina laigil pen setvante’ hang hi lo zaw in ei mihingte’ hihna leh i kizopnate ultung sak zawk nopna lungsim neihna hizaw hi ci hi.
Social media tungah lim khat et khit ciang a manlang thei pen a mel dang bawl ding cihte pawlin i thu ngaihsutziate leh ih thungaih thuzak (listen) dante siasak in mihingte i ngaihsut dan hong kibang sak gai hi ci lai hi.
Pope in AI tunga kingakna lungsim in mihingte mawhpuakna hong telsak lo in, i lungsim gelnate susia a, i thuvaihawm dante nawngkaisak hi ci hi. Hih lungsimte i puaksuak a leh i mihing nuntakna banah milak a i nuntak dante hong sukha toto lai ding hi ci hi.
Mihingte taangmi ding in mihingte mah mapang in i kizop theihna letsong pen mangsak kei ni ci’n a thugenna khup hi.
=== ➤ SUANGSANG KHUAMI KHAT KI VUA LUM ===
Gam kha 11, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Tedim township sung a om Suangsang khuami Pa Pau Ngaih Mang pen zanhalni Gam kha (June) 9, 2026 ni-in Tungzang khua pan a ciahna lampi tung ah kivua lum hi cih thu kiza hi.
Hong nusia Pa Pau Ngaih Mang pen zanhalni nitak lam nai 5:00 pm kiim pawlin Tungzang khua ah a pai to hi a, hong ciahkik lam ciang, Tungzang khua leh Citui lui kikal mun ah a kivua lum hi ci-in khuamite pulakna tungtawn in kiza hi.
Pa Mang tuahsiatna vai khuamite a zak phet un delhto pah uh a, tua ni zan 12:00 am kiim pawlin a luang pham uh hi cih kiza hi.
Hih thupiang tawh kisai-in khuamite leh online tung pan mi tampi in ZNA thautawi kipawlnate’ khutma dingin ummawh uh hi. Tua banah, ZRA/O panpih mi pawlkhat in zong hong nusia Pa Mang pen ZRA EC i mizat muanhuai khat ahih manin ZNA te’n hong kaplup sak uh hi ci-in zong mawhsakna pulak uh hi.
Hih mawhsakna tawh kisai ZNA in zanni Gam kha 10, 2026 ni-in amau khutma hilo hi cih thupulakna social media tung ah suaksak uh hi. Tua a suahsakna sung uh ah amau’ khutma a hih lohna, Pa Pau Ngaih Mang sihni-in ZNA galkapte gam kuan gam vak omlo cih thu teng akihel gencianna tampi zong nei uh hi.
ZNA thautawi kipawlna pen a beisa Dopi kha (April) 7, 2026 ni-in a kipan khia Tedim gam sung ah phualsat thautawi kipawlna thak khat ahi hi.
=== ➤ KALAYMYO AH NITAK IN A VAKTE CYCLE KILUH SAK ===
Gam kha 10, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Sagaing region, Kalaymyo ah a beisa Gam kha (June) 7, 2026 nitak nai 8:30 pm kiim in cycle tawh a vakna pan innlam a zuan nutate Yadanar Pone lampi (ပေ ၅၀ လမ်း) SK ဂိုဒေါင် gei ah mi 7 in a cycle uh luh sak hi cih kiza hi.
Hih cycle a kiluh sak nuta te in a genna ah, &#8220;Nitak 8:30 pm kiim in cycle tawh innlam ka ciah uh a, Yadanar Pone lampi(ပေ ၅၀ လမ်း) SK ဂိုဒေါင် gei ah amai uh mask tawh a tuam mi sagih in ong khawl sak in ka cycle uh ong lak sak hi,&#8221; ci-in gen uh hi.
Tua ban ah amau mai ah mi nih te zong a cycle uh leh a phone te uh lak sak hi ci-in gen beh hi.
Gamvai hoihlohna leh nasep haksatna hangin nuntak haksa ahih manin hih bangin mipite&#8217; neihsate thuman lo-in luhna tam semsem hi. Tua ahih manin mipite lampan vaksuk vaktohnate ah pilvang tak leh kidawm tak in vak ding thupi mahmah hi, ci-in zong khuasung mite&#8217;n pulak uh hi.
=== ➤ TEDIM TOWNSHIP DIMPI KHUA-AH GALKAP DINGA KAIHKHOPNA PAN A TAIKHIA MIKHAT LIAMNA NGAH AHIH MANIN ZATO KIPUAK ===
Dota kha 28, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Tedim township sunga om Dimpi khua mi Tg. Kham Ngaih Pau pen Dota kha (March) 27, 2026 ni-in PDF-Zoland te’n galkap dingin a kaihkhopna pan a taisimna panin a pheiphung ah sigui kitan in si limluan ahih manin Tedim kumpi zato ah ki puak hi cih thu Dimpi khua mite tung pan kiza hi. A beisa Dota kha 26, 2026 ni zan in Tedim township sunga om PDF-Zoland te’n galkap kaikhawm dingin Dimpi khua-ah a lut uh ahi hi.
“Dimpi khua sungah PDF-Zoland te a lut pen Dota kha 26, nitak nai 7 kiim hi ding hi. Nasep kiman ta ahih manin khangnote khua khungah kikaikhawm-in internet zanga a om laitak uh ahi hi. Tua laitakin Skat mawtaw khat hong lut ciangin khangnote kikhenthang in tai ngeingai uh hi. Pa Zam Za Thang’ tapa Tg Kham Ngaih Pau pen PDF-Zoland te khua sung hong lut ciangin inn mai pan taikhiat ding lem nawn lo ahih manin tawlet panin lengkhia-a, a pheiphung ah liamna ngahin a si khawl thei nawn lo hi. A pumpi hong dupsan ciangin Dota kha 27, 2026 ni-in Tedim kumpi zato ah kipuak hi”, ci-in Dimpi khua mi khat in gen hi.
Liamna ngah Kham Ngaih Pau pen kum 26 pha in, zato pan dam lam manawh nailo ahih manin lungmuan om nai lo hi. Dota kha 26 ni nitak-in PDF-Zoland te in Dimpi khuami mimal 6 galkap dingin man uh-a, Pithaini Dota kha 24 in Laaitui khua lam pan a mat uh naupang thum tawh kigawm leh, PDF-Zoland te mat Dimpi khua mi 9 pha ta hi, ci-in khua mi khat mah in gen hi.
A beisa Pithaini, Dota kha 24 ni a kiman te pen Pa Gin Sing’ tapa a kihel naupang 3 ahi uh hi. Amau pen Tuiphum kikhopna ah pai dingin a sang kahna uh Aizawl khuapi pan a hong ciah laitak uh ahi hi. Laaitui khua tawn a sang kahna lam a zuatna laitak un a kiman ahi hi. Kum 13-14 gual hi-in kum zong cing nai lo ahih manin, a nu leh a pate in ‘kum cing nai lo ahih teh ko khut sungah hong kemsak lai un’, ci -in ngen uh hi. PDF-Zoland lam pan-in “A kum cing dong ko na kem nung”, ci-in dawng uh hi, ci-in naupang 3 kimatna tawh kisai khua sung mi khat in gen beh hi.
Zomi Federal Union (ZFU)/PDF-Zoland in Zogam sung ah khangcing khin khempeuh kum 3 sung galkap sem hamtang ding ci-in Dota kha 24, 2026 ni-in a pulak khiat khit zawh, Laaitui khua ah khangno 12 leh Muizawl khua ah mi 3 galkap ding-in man uh hi, ci-in khuasung mite kiang pan kiza hi.
Dota kha 25, 2026 nitak nai 2 pawl-in Tedim township Laaitui khua mi 600 val in, galkap dinga PDF-Zoland te mat a khua mi uh 12 te hong khahkik nading in lungphona nei uh hi.
=== ➤ CHIN STATE, FALAM KHUAPI SUNG KIDONA AH SAC GALKAPTE NIH IN HONG NUSIA IN KHAT KIHINGMAT A, KHAT CNO/CNDFTE KHUTSUNG AH KI-AP ===
Tun kha 22,2026 ❖ THE TEDIM POST
Chin State, Falam khuapi manawh in a pai SAC galkapte leh Falam leitang bulphuh in a om minam thautawi kipawlna CNO/CNDFte Tun kha 21, 2026 zingsang dong kidona om hi. Tua kidona sung ah SAC galkapte mi nih in hong nusia in, mi khat kihingmat a, khat pen CNO/CNDFte’ khutsung ah ki-ap hi ci-in CNO/CNDFte in Tun kha 22, 2026 (February 22, 2026) in pulakna nei uh hi.
CNO/CNDFte pulakna tungtawn in minam thautawite in SAC galkapte khutsung pan a lak uh galvan tuamtuamte zong kimu thei hi.
Tuaban ah CNO/CNDFte’Sniper teamte in SAC galkapte zankim laitak a dona uh video zong khahkhia uh hi.
SAC galkapte in Falam khuapi ngahkik nading in a hanciam uh kha 4 sung bang hong val ta hi. Tua sung in galkap mimal tampi behlap khin uh a, tampi mah in zong nuntakna suplawh khin hi.
=== ➤ CHINA LEH MYANMAR KIZOPNA DINMUN THAK KHAT TUNGTA CI’N CHINESE AMBASSADOR IN GEN ===
Tun kha 16, 2026 ❖ THE TEDIM POST
2025 kum pen China leh Myanmar kizopna ah thupi mahmah a, gam nih kikal kizopna ah dinmun thak khat kitung hi ci’n Chinese Ambassador Ms. Ma Jia in Tun kha 15,2026 in Yangon khuapi ah a kibawl ahi Chinese New Year pawi ah gen hi.
2025 kum sung in Chinese President ahi Xi Jinping leh general Min Aung Hlaing nihvei kimu uh a, kizopna hoih semsem theih nading in kamkupna nei uh hi.
Kizopna bek hilo in gam nih kikal summet bawlna ah 19% khang a, China in Myanmar gam ah a investment 230% dong bang kah to hi.
A hi zong in koimun lian ah invest uh cih genna om lo hi.
A beisa Kau kha (December) dong Myanmar Investment Commission (MIS) ciaptehna dung zui in Singapore, China leh Thailand te Myanmar gam sung ah investment a tampen ahi uh hi.
Hih pawi ah a kihel ahi Vice Senior General Soe Win in China gam i projects tuamtuamte a hanciamna leh a sepnathu gen hi. Tua lak ah Kyaukphyu Deep Sea Port Project (ကျောက်ဖြူရေနက်ဆိပ်ကမ်းစီမံကိန်း), Myitsone Hydropower Project (မြစ်ဆုံရေအားလျှပ်စစ်စီမံကိန်း), Oil and Gas Pipeline Project (ရေနံနှင့်သဘာဝဓာတ်ငွေ့ပိုက်လိုင်းစီမံကိန်း ) cihte kihel hi.
Tua thamlo-in China leh Indian Ocean ading pusuahna ahi &#8220;Kyaukphyu-Kunming&#8221; kikal meileng vai, Mandalay-Kyaukphyu leh Muse-Kyaukphyu kizopna meileng vaite a taksuak nading hanciam in kisem laitak cih zong genna nei hi.
China i seplebawlna omna ahi Rakhine State, Kyaukphyu pan China gam Kunming dong a tung ding meileng lampi ahi &#8220;Operation 1027&#8221; pen AA galkapte in Rakhine gam a simna hangin tu laitak kikhawl (stop) hi. Myanmar gam lam ah hih nasepna a kikhawl hang in China gam lam ah ahihleh a khenkhat kizo khin ta hi ci-in kigen hi.
Muse-Kyaukphyu meileng lampi kizopna pen (China-Myanmar Economic Corridor) sung ah nasepna thupipen khat ahi hi. China in Muse-Kyaukphyu nasepna lianpite galkap kumpi (SAC) tawh sep ding sangin, kiteelna pan a gualzo kumpi thak tawh sep ding in ngaihsunzaw uh hi cih thukante tungtawn in kithei khia hi.
=== ➤ MYANMAR-THAI GAMGI AH SUMLEI -SUMZUAKNATE KIPATKIK THEIH NADING THAI GAM IN PULAK ===
Tun kha 18, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Myanmar-Thai gamgi ah sumlei- sumzuaknate kipat kik theih nading, daihna om kul ahih manin gamgi dung ah a om minam thautawi kipawlna tuamtuamte leh SAC galkapte kiho in kilemna a om theih nading Sengam, Phuket khuapi ah SAC’ Foreign Minister U Than Swe leh Thai Foreign Minister Sihasak Phuangketkeow te kimuhna ah Thai in huhna pia nuam ci’n pulak hi.
Tua banah, Thai kumpi leh PTTEP (oil   gas company) in Myanmar gam ii Oil and Natural gas lamsang ah investment a bawl nading vai zong kikum uh hi.
Myanmar gam pen ASEAN kipawlna sungah muibubtak-in hong kihelkik nading Thai gam in a lunggulhna a pulakna in ASEAN thukimna nam 5 (5-point consensus) teng Myanmar gam lam pan zuih ding a thupitna thu zong U Than Swe’ tungah gen hi.
U Than Swe in a genkikna ah, Myanmar gam ah kiteelna (election) man khin a, Myanmar Kumthak ahi tuibuahpawi(Thingyan) ma-in kumpi thak (new government) hong kah zawh nading kihanciam hi. Hong kahthak kumpi in kilemna (peace) ngah theih nadingin a kisai mimal khempeuh kihona lianpi a om nading geelna kinei hi ci’n U Than Swe in pulak hi.
=== ➤ YWA-NGAN KIDONA AH GALKAP ULIAN KIHEL MIMAL 10 IN HONG NUSIA ===
Tun kha 27, 2026 ❖ The Tedim Post
Shan State, Ywa-Ngan khua kidona ah galkap ulian kihel mimal 10 in hong usia in galvan sagih kingah hi ci-in Danu mipi galkap(1003) in tangkona nei hi. Myat Kalay khua ah Tun kha (February)kal nihna ah gal hong kuanto SAC galkapte Mine siahna tungtawn in galvan nih kingah hi.
SAC te Ambulance tawh a kipua pawlkhat om a, a hi zong in mimal bangzah liam cih a kician in kithei nailo hi.
Tun kha 18,2026 ( February 18,2026) in zong Kyauk Ngeik- Oake Dwin lampi ah galvil a a om SAC galkapte kido a, galkap ulian khat kihel mimal 10 in hong nusia hi ci-in pulak hi.
Tua kidona ah thau nga, thau tang 600, I-Naga khat, thukizaktheihna set khat leh thautang bung 11 kingah hi.
Abeisa kumlang a kipan in SAC in Ywa-Ngan a nung lam leh a mai lam do bektham lo khuaneute zong buluah uh hi.
Tua kidona ah “Galkap kipawlna Battalion 55 te leh Pyu te zong kihel hi” ci hi.
Tun kha 17,2026 (February 17,2026) in Ywa-Ngan khua sung ah kidona om laitak galphual ah mipi khat’ motor in hong nawk ahih manin mipi galkapte lampan kidona khawl uh hi. Tua huhau in SAC galkap te taiman uh hi ci-hi.
Tua ahih manin mipi lam pan kidona a om laitak galphual ah kuamah pai lo a, pilvang tak in kihepkhiat leh SAC te tawh a kigamla thei pen a muanhuaina mun ah na om nading uh ci-in Danu mipi galkap kipawlna (1003) in hanthawn uh hi.
Source: People’s Spring
=== ➤ MYANMAR GAMMITE BEK NASEM IN A OMNA AHI TENBAW KHAT KANG ===
Tun kha 18, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Singapore ah registered bawl in Myanmar gammite bek in a zuih ahi MANDY kici tenbaw khat engine khan (engine room) Tun kha 17,2,2026 nitak 7:35 kiimpawl in kang in mi nih in hong nusia a, khat in liamna ngah hi , ci-in Singapore Maritime and Port Authority (MPA) in Tun kha 18,2,2026 in pulak hi.
Hih tenbaw pen China gam Yantai (port) lam manawh in khawl ding cih company-te in a vai-hawm uh ahi hi.
Hih tenbaw sung ah Myanmar gammi 25 in a zui ahi hi.Tua lak in nih in hong nusia a, khat in liamna ngah in zato ah kikem laitak hi.
Singapore MPA in hih meikatna tawh kisai-in (investigation) nei ding uh hi.
=== ➤ THAYET CHAUNG KHUA AH SAC GALKAPTE IN GALTAI MIPI SAGIH THAT-LUM ===
Tun 28, 2026 ❖ The Tedim Post
Tanintharyi Region, Thayet Chaung, Sonesin Phya khua ah galtai mipi sagih SAC galkapte in thatlum hi ci-in khuasung thukante in pulak hi.
Sone-Sin Phya khua gei ah galtai mipite a that SAC galkapte pen Thayet Chaung khua, Winwa sakhan ah galvai huh ding a pai KhaLaYa(409) pan galkapte hi ci-in, Kayin minam kipawlna(KNU) Myeik Dawei in Tun kha 17, 2026(February 17, 2026) in tangkona nei uh hi.
“Hong nusia mipite pen Sone-Sin Phya khua kiim ah galtai a aom laitak uh ahi hi.
SAC galkapte tawh galphual ah kituak in galtai mipi sagihte man in a that uh ahi hi. Hong nusia mipi sagih lak ah numei nga kihel a, nasiatak in bawlsiatna thuak in hong nusia uh ahi hi ci-in KNU in tangko hi.
“Hong nusia te pen mipi te hi a, SAC te’gal hilo ahih manin hihbang mulkimhuai bawlsiatna thuak in thatna pen a kilawm hetlo a lipkhap huai thu ahi hi” ci’n genbehna nei uh hi.
Thayet Chaung khua Winwa sakhan pen mipi’ galkapte in adona tungtawn in SAC galkapte in vanlam pan leh galvan behlap in nasiatak a dokik laitak uh ahi hi. Tun kha 23, 2026(February 23, 2026) in zong SAC galkapte in Sonesin Phya khua ah vanlam pan do in mipi khat in hong nusia in khat in liamna ngah hi.
Source: People’s Spring
=== ➤ HAKHA TOWNSHIP, ZOKHUA , CINKHUA LEH FALAM TOWNSHIP SUNG A OM AHI LUMBANG KHUATE AH SAC IN VANLAM PAN DONA NEI ===
Tun kha 19, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Chin State, Hakha Township sung a om ahi Zokhua, Cinkhua leh Falam Township sung a om Lumbang khuate ah SAC in Tun kha 19, 2026( February 19, 2026) ni sunnung 1:00pm pawlin vanlam tawh bomb khiat uh hi. Kidona om hi lo pi mah a khiat uh hi-in khuasung a om mipite a liam a bai tampi om a, innlelo zong tampi kisia hi.
“Zokhua ah bomb khia masa uh-in khuasung a om inn 3 kisia hi. Tuakhit teh Cinkhua khuakiim ah zong bomb khiat uh a, tuamun ah ahih leh innlelo tampi kisia in mipi 3 in liamna ngah hi.”ci-in khuasungmite in pulak khia uh hi.
Bomb in a khak mi 3te lakpan mi 1 in nuntakna a lauhuai zah dong in liamna ngah ahih manin Hakha kumpi zato ah kibawl laitak hi.
Falam Township sung a om Lumbang khua ah zong Tun kha 19, 2026 (February 19, 2026) ni sunnung 1:30pm pawl mahin Y12 vanleng tawh bomb khiat uh hi. Tua huhau in innlelo pawlkhat a kisiat ban ah khuasungmi numei khat in zong liamna ngah lawh hi.
A beisa Tun kha 10, 2026(February 10,2026) ni-in zong kidona omlo pi mah in Thantlang Township, Talankhua ah bomb khiat uh hi. Tua hang in khangcingsa papi khat a kihel in mimal 6 in hong nusia hi.
=== ➤US IN ISRAEL TE TAWH KIPAWLIN IRAN DO KHAWM ===
Tun kha 28, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Tun kha 21, 2026 (February 21,2026) in US leh Israel te in Iran gamah bomb khia uh hi. Hih thu huhau in Tun kha 28,2026 (February 28,2026) in US nai, nai 9 hun ah “Operation Epic Fury” cih min pua in Iran gam bomb khiat leuleu uh hi. Iran gam mun tuamtuam ah bomb a kiat hang in, a gam uk kumpi pa uh a hi Supreme Leader Ayatollah Ali Khamenei inn kiim teng ah kia masa hi.
Iran te in zong thukkik pah in Israel gam lam ah bomb lawnpah uh hi. Isreal Defense Forces te in Aerial Defense Array cih van zangh in bombte a tukma in na dal man uh hi. Kiginna ding aw ging (sirens) te zong Jerusalem leh Tel Aviv banah, Israel gambup ah kiza hi.
Israel leh US te kipawlna a hang pen Iran gamsung a om a lauhuai ukpite do nading hi ci’n Israel te kumpipa Benjamin Netanyahu in pulak hi.Tua ban ah US kumpipa Donald Trump in zong Israel te’ ading a lauhuai thei dingte hepkhiat nading a kisem hi ci in pulak hi.
=== Untitled ===
➤TEDIM TOWNSHIP ZANGZAWL KHUA AH SACTE IN VANLAM TAWH A DONA HANG UN MI 2 IN LIAMNA NGAH
Tun kha 15, 2026 ❖ THE TEDIM POST Chin State, Tedim Township, Zangzawl khua ah SAC in Tun kha 15, 2026 (February 15,2026) ni nitak lam nai 8 pm pawl in vanleng tawh bomb khiat uh hi. Tua huhau in…
➤TEDIM TOWNSHIP ZANGZAWL KHUA AH SACTE IN VANLAM TAWH A DONA HANG UN MI 2 IN LIAMNA NGAH
=== ➤ TAMU TOWNSHIP AH PDFTE IN ZANKIM LAITAK KHUASUNGMITE A KAIHKHOPNA UH HUHAU IN LUNGPHONA KINEI ===
Tun kha 17, 2026 ❖ THE TEDIM POST
India-Kawlgam gamgi, Sagaing region, Tamu Township ah NUG khutnuai-a om ahi PDF thuneihna munte ah PDFte in khuasungmi khangno pasalte zankimpi-in galkap ding in kaihkhopna nei uh hi. A neih zelzel uh himah leh tusung teng in ong nasia semsem uh hi. Tua huhau in Tamu township kiim a om khua tuamtuam mun 5 pan khuasung numeite kikaikhawm uh in Tun kha 15, 2026 (February 15, 2026)ni nitak pan Tun kha 16, 2026 ni nih sung lungphona nei uh hi.
“Khangnote a kikaihkhopna hang in khuasung ah biakna vai ahi a khuasung vai tuamtuam te ah ahi zong in a sem ding om nawn lo hi. Bawng, lawite numeite in ka cin kul uh-a anla ding kua mah om nawn lo hi. Tua banah lo mun phualzang dong ah hong kaikhawm bektham lo in zankim laitak nangawn hong kaihkhopna hang un lungphona a nei ka hi uh hi.”ci-in khuasung mite in gen hi. Hih bangin a kaihkhop uh pen a beisa kha 2 lai pan ahi hi.
Tua lungphona hang in Tun kha 17, 2026 (Feb 17,2026) ni-in NUG khut nuai-a om PDF thuneite in zawhthawhthu tawh a kaihkhopte uh khahkhiatkik ding thu NUG in pulakna nei hi.
=== ➤TUNGZANG GAM AH MAWTAW PAI KIMHLAIPI IN KANG ===
Tun kha 15, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Chin State, Tedim Township, Tungzang gam, Citui lui, Pa Go Suante’ lo gei ah Tun kha 15, 2026 ( Feb 15,2026) ni-in mawtaw pai laitak khat kang hi. A kat ciangin Tungzang khuasung khangnote kiang ah kiko pah a, Tungzang khangnote in ahih theih zah un huh pah uh hi. Mawtaw tung a tuangte kuamah aliam abai om lo-a, a mawtaw a hih leh laktheih ding bangmah om nawn lo hi.
Mawtaw tuang mite pen Tedim pan Philnak lam ah a pai uh hi a, mi sawm kiim pha uh hi. Tedim lam zuan dingin hong ciah kik na vuah hih bang a tuak ahi uh hi. Mawtaw tung tuangte pen Tungzang khuasung mite in Tedim a tun dong vaipuak la ding uh ci hi.
Tua mun ah nidang in zong mawtaw, cyclete kibung zelzel thei hi cih thu facebook laimai tung panin kithei khia hi.
Source: Thang Lian Chin
=== ➤ GAMVAI HANG IN GILBEM TANGTE KHAHKHIAT DING PHILIPPINES IN NGEN ===
Tun kha 12, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Myanmar gamsung ah kilemna leh thu kikupna a om theih nading lunggulhna tawh kalmasa ding in gilbemtangte khahkhiat ding 2026, Asean chairman ahi Philippines in a 79 veina Union Day ah thusungna nei hi.
2021 pan gamvai hang in gimbemtang tampi a khahkhiat uh hang in hihsang a tam zaw hong khahkhiat nading uh Philippines bek hilo in Asean bup in kilunggulh hi.
Gilbemtangte khahkhiat ding thu pen Asean in kipsakna a neih thu 5 ( 5 points Consensus) lak ah khat in kihel hi cin pulak hi.
AAPP( Assistance Association for Political Prisoners) te ciaptehna zui in Tun kha 1,2021- Tun kha 11,2026 sung ah gamvai hang in gilbemtang mimal 30,000 val a kimatna ah mimal 22,000 val gilbem sung ah om lai uh hi.
Myanmar gam sung kilemna ding leh Democracy ngah nading in gamdangte kisam masa lo a, gamsung ah minambup kilemna tawh kipat ding ahi hi ci’n 79 veina Union Day ah General Min Aung Hlaing in pulakna nei hi.SAC in ahih leh gamsung daihna a lunggulh mipite tawh khut kilen in hiamtawi langpangte kido kik ding hi cih zong pulak beh hi.
=== ➤ YANGON REGION, HLAING TOWNSHIP AH KEPCINGNA A THUAK MI NIH INN TUNG PAN LENGKHIA ===
Tun kha 8, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Yangon Region, Hlaing Township, Sapaechan 1 lampi sung ah aom ahi veng hausazum ah kepcingna athuak mi nih inn tung pan in Tun kha 6,2026 (February 6,2026)in lengkhia uh hi ci’n khuasungmite’n pulak uh hi.
Nitak lam 2:00-3:00 Pm kikal in a piang hi a, khat a kawng kitan in zato kipuak pah himah leh zato pan hong nusia hi. A dang khat pen ahih leh tulaitak in Yangon zatopi ah kibawl in kikem laitak hi.
Amaute ahih leh Hlaing Township, quater 1 leh 11 pan hi a, galkap tum ding sazian ah a kihelna uh tungtawn in hausazum ah a kikem uh ahi hi.
=== Untitled ===
➤ CHIN STATE AH TAN SAWM LAIVUANNA A ONG TAM DING SANGIN THUMANTAK IN LAIVUAN DING THUPIZAW HI CI-IN DR. VUNGH SUAN THANG IN GEN
Tun kha 2, 2026 ❖ THE TEDIM POST Tan sawm laivuanna a ong zah a tawm pen gamkhen ahi Chin State ah 2026 kum tan sawm laivuanna a ong zah a tam ding sangin thumantak in laivuan ding pen a…
➤ CHIN STATE AH TAN SAWM LAIVUANNA A ONG TAM DING SANGIN THUMANTAK IN LAIVUAN DING THUPIZAW HI CI-IN DR. VUNGH SUAN THANG IN GEN
=== ➤ ZOGAM AH ZAVOM(ZOLO) KILIM CIIN LUATNA HANG IN PDF-ZOLAND IN LAISUAHNA NEI ===
Tun kha 8, 2026 ❖ THE TEDIM POST
SAC galkapte in ukna a buluah khit a kipan nuntak haksatna nasia mahmah hi. Tua haksana paulap in Zogam sung ah zolo kilim ciin mahmah hi. Tua huhau in a beisa 2025, Phal kha 22 leh 23 (October 22,23) ni-in PDF-Zoland in zolo pawlkhat suksiatna nei hi.
“Zolo kiciingna kiam tuan lohna hang in 2026, Tun kha kalmasa in PDF-Zolandte a phual ah pai ngiat uh hi. Tua huhau in nasem pawlkhat in PDF-Zolandte kepna thuak uh hi.
Kepna athuak nasemte lak pan kum 18 nuai siah leh 35 tungsiahte , innkuan avak, innkuan lutangte, unau khatbek ahi te, innkuan sungpan mipi galkap a lut khinte leh lungsim pumpi cidam lohna a neite khahkik uh a, a dangte ahih leh mipi galkap ding in kem suak uh hi.
PDF-Zoland in zolo ah nasemte ahi a, loneite ahi zong in mailam ah mipi tawh kikhat in a kisam bang in nasep khop toh ding zong theihsakna nei uh hi cih PDF-Zoland facebook laimai tungtawn in kitheikhia hi.
=== ➤ BANGLADESH KUMPI THAK IN KIKHELNA HONG TUN DING HIAM? ===
Tun kha 14, 2026 ❖ THE TEDIM POST
A beisa kum nih lai in, Bangladesh gam Gen Z te in a kumpinu uh Sheikh Hasina pen kum 15 sung a gam uh a ukna pan khawlsak uh hi. Hih thu huhau in kumpi nu’ taangmi ahi Mohammad Yunus in kumpi sem hi.
Tun kha 12,2026( February 12,2026) ni in Bangladesh gam ah thuman tak a kiteelna tungtawn in Bangladesh Nationalist Party (BNP) te’ makai ahi Tarique Rahman in gualzawhna ngah hi. Tarique Rahman pen BNP pankhia pa Ziaur Rahman’ tapa ahi hi. Tarique Rahman in gamvai tawh kisai thu vaihawmna bangmah a neih ngei nai loh hang in mipite in a gualzawhna hang in tha ngah mahmah uh hi. BNP party te in a tupna bulpi uh ahih leh Bangladesh gam ah democracy om sak kik ding ahi hi.
=== ➤ KHA LI SUNG IN FALAM LAM A ZUAN SAC GALKAPTE 200 VAL SI ===
Tun kha 8, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Chin State, Falam khuapi lam manawhin a pai ahi SAC galkapte leh CC te kha 4 val kidona ah SAC galkap lam pan ulian 9 kihel mi 200 val si a, galvan tampi zong kiman hi, ci-in Chinland Council nuai-a om ahi Chinland Government Ministry of Defense in Tun kha 8,2026 ni-in pulak uh hi.
SAC galkapte in Kalay-Falam kizopna a lak zawh nadingun, Div 77 nuai-a om galkap pawl 9 gawmkhawmin, galkap tul a sim zangin Falam lam manawhin kha 4 val sung hong kuan uh hi. A beisa kha 2 sungin nikhat zong khawl lo-in kidona nasia mahmah a, SACgalkapte in vanleng (Fighter Jet) leh Y-12 te zangin 50 vei val kap uh a, bomb tul a sim khia uh hi. Tua banah drone zong nakpi-in zang uh hi.
Ahi zongin Chinland Government galkapte in nang uh a,SAC galkapte 200 val thatin, galvan leh drone pawlkhat a ngah banah galmat (POW) pawlkhat zong nei uh hi. Tu laitakin Chinland Government galkap Column 2, 3 leh 4 te in SAC galkapte tawh kido zom suak uh hi. SAC galkapte in lei lam leh van lam tha zang in a do hangun, amau lam pan a si a liam tam ahih manin galkap tha behlap den uh hi.
Falam lam a pai SAC galkapte pen Chinland Council (CC) leh Chin Brotherhood (CB) kipawlin na do uh a, a beisa Tun kha 3 ni kidona ah SAC galkapte lam pan Major 1 leh mi 34 si uh hi.
=== ➤ MATUPI GAM AH CDF-DAAITE IN ZAWHTHAWH THU TAWH GALKAP A KAIHKHOPNA HANGUN KHUASUNG MITE IN LUNGPHONA NEI ===
Tun kha 14, 2026 ❖ THE TEDIM POST
“Chin State, Matupi gam, Madu khua ah Chin minam thautawi CDF-Daai te in zawhthawh thu tawh galkap a kaihkhopna hang un khuasung mite in Tun kha 13,2026 (Feb 13,2026) ni-in lungphona nei uh hi.” ci-in khuasung mite tung pan kiza hi.
“Lungphona a kipat pen Tun kha 13, 2026 ni pan hi. Starlinkte zong khak uh ahih manin tulaitak khuasungmite tawh thu kiza thei lo hi. Lunphona bulpi pen ahih leh zankim in innkongte susia-a galkap hong kaihkhop uh ka sangzawh hangin, hong gamhtatna uh a sang zo lo ka hi uh hi. A beisa nitak khat zong thau 3 vei lawn uh hi. Tua ban ah innkuan khat ah mimal 1 ta la uh ahih manin kumcingnai lo naupang mimal 20 valte in zong matna thuak uh hi. Tuasung pan sang naupang pawl khat suaktasak in pawlkhat mah kem lai uh a, khuasung mite in a khahkhiat ding uh lungphona nei uh hi.”ci-in Madu mi khat in pulakna nei hi.
CDF-Daai pen Chin Brother Hood sung a om CDF-Mindat, MRO/CDF-Matupi leh CDF-Kanpalet te tawh a kipawl CPU/CPA sung a om kipawlna khat ahi hi.
=== ➤ KIO AH NASEP ZAWH KUM SAWMNGA A PHATE PAHTAWINA KIPIA ===
Tun kha 9, 2026 ❖ THE TEDIM POST
KIO (Kachin Independence Organization) ah nasep zawh kum 50 a phate Tun kha 5, 2026 in Laiza khua ah a kibawl ahi 65th Kachin Revolutionary Day bawlna ah Gold Medal Award pia in pahtawina kinei hi.
Pahtawina a ngahte ahih leh KIO Vice-Chairman General Gam Shawng, KIO Central Education Office (Basic Education) Sayagyi Htungga Yaw Sau leh KIA Military Headquarters Lieutenant General Uh Di Awn te ahi uh hi.
Hih pahtawipiakna pawi ah KIO/KIA General N’Ban La leh General Gun Maw te tawh KIO/KIA Officers te zong kihel thei uh hi.
KIO ah nasep zawh kum 10 pan kum 40 kikal a phate zong pahtawina laipi (Certificate) piakna nei uh hi.
KIO Chairman General N’Ban La in gamvaitak (politically) tawh gualzawhna ngah theih nading hanciam ding hanthawtna nei hi. Tulaitak ukna buluahte lehdona ah lunggulhna mun i tun nai loh hang galphual (frontline) ah gualzawhna pawi a ki bawl mah bangin KIO khutnuai ah a omte zong gamvaitak tawh kician takin kepcing nading kihanciam hi ci-in pulak hi.
=== ➤ CHIN STATE AH SACTE IN GALKAP MIMAL THA BEHLAP ===
Tun kha 11, 2026 ❖ THE TEDIM POST
“Kidona a nasiat mahmah na mun ahi Chin State ah Sagaing Region, Kalay Myo panin SAC galkapte in galkap behlap uh hi. Tua a kibehlap galkapte pen Forland mawtaw nga pha uh in, Tunkha 11,2026 (February 11, 2026) ni nitak lam pawlin Tedim Township, Taingen khua tungta uh hi. Koilam manawh in paiding uh cih kithei lo ahih manin khualzin gamvak mipite kidawm ciat ni.”ci-in PDF-Zoland makaipi ahi Greenland Gideon in ama’ Facebook laimai tung ah zaksakna nei hi.
A beisa 2025, No kha (November,2025) sung in kidona a nasiatna mun ahi Chin State, Falam Township a kidona ah SAC galkapte lampan aliam abai a tam luatna huhau in 2026, Theinosih kha 20 ni-in zong Kalay Myo pan galkap mimal 300 kiim bang Taingen lampi tawnin puakbeh khin uh hi.
A beisa Theinosih kha sung mahin Falam Township manawh in a pai tua galkap mimal 300te Tunkha 8,2026 ni-in Chin minam thautawite in Falam Township, Htinshuu sakhan ah na pang uh hi. Tua huhau in SAC galkapte mainawt thei nawn lo uh a, a nungkikna uh hangin Farso khua a biakinnpi a kihel mipite inn 4 kangtum hi.
Hih a kibehlap kik SAC galkapte zong Falam Township lammah manawh ding hi ci-in khuasungmite’n upmawhna nei uh hi.
=== ➤TEDIM TOWNSHIP ZANGZAWL KHUA AH SACTE IN VANLAM TAWH A DONA HANG UN MI 2 IN LIAMNA NGAH ===
Tun kha 15, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Chin State, Tedim Township, Zangzawl khua ah SAC in Tun kha 15, 2026 (February 15,2026) ni nitak lam nai 8 pm pawl in vanleng tawh bomb khiat uh hi. Tua huhau in khuasungmite 2 in liamna ngah a, khuasung innte pawlkhat zong kisia hi.
SAC in lei lam tawh kidona om lo pi-in Zangzawl khua sung ah bomb a khiat uh hi a,khuasungmi pasal khat leh numei khat in liamna ngah in inn pawlkhat zong kisia hi ci-in khuasungmite tungpan kiza hi.
Zangzawl khua pen van lam pan in 2 vei a kikapna hi ta a, Khuado kha 25, 2025 (August 25, 2025) in zong vanlam pan khat vei kapna a thuak ngei khin ahi hi.
Source: Khonumthung Burmese
=== ➤HAKHA TOWNSHIP KIIM A GAMSUNG TENG AH MIPITE PAILOH NADING CDF-HAKHA IN THUSUAHNA NEI ===
Tun Kha 9, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Chin State, Hakha Township kiim a om gamsung teng ah paisukpaitoh loh phot ding in CDF-Hakha in Tunkha 9, 2026 (February 9, 2026) ni-in thusuahna nei hi.
Hih thusuahna ahih leh mipite’bit nading lunggulhna tawh a kibawl ahih manin mipite’ lampan a kigeelna bang in lungkim tak zui a,nong panpih nading uh ci-in lunggulhna zong pulak uh hi.
CDF-Hakha pen Hakha Township sung a Chin mipi galkap kipawlna hi-in abeisa Kaukha 26, 2026 (December 26, 2026) ni-in zong Hakha khuapi ah phualsat ahi SAC tawh nasiatak in ki do na nei uh hi.
=== ➤ FALAM MANAWH SAC GALKAPTE 30 KIIM SI-IN 20 VAL IN LIAMNA NGAH ===
Tun kha 3, 2026❖ THE TEDIM POST
Chin State, Falam khua manawhin Kalay-Taingen lampi tawnin a pai ahi SAC galkapte leh Chin minam thautawite Tun kha 3,2026 ni zingsang lamin kido uh hi. Tua kidona ah galkap mang (Bohmu) khat kihelin mi 30 kiim si a, 20 val in liamna ngah uh hi. Tua banah galvan tampi zong kiman hi.
“Taingen panin a hong kuan ahi SAC galkap pawl thumnate lakah Bohmu khat a kihel mi 30 kiim si a, 20 val in liamna ngah uh hi. Galvan zong tampi kiman hi,&#8221; ci-in galphual thu a tel khat in pulak khia hi.
Falam Township sunga om CNO/CNDF thugenkhuan a nei Salai Timmy in, &#8220;Zingsang lamin kikapna om hi. A kician in kithei nailo ahih hangin SAC galkap lam pan mi 30 kiim si cih thu kiza hi,&#8221; ci-in gen hi.
Falam khua lakkik nadingin SAC galkapte in a beisa 2025 kum, No kha pan kipanin Taingen-Falam leh Webula-Falam lampite tawnin galkap 800 pan 1000 bang kuan beh uh hi. Kha 3 sung kikapna ah SAC galkapte lam pan tampi si khin hi. Theinosih kha 20, 2026 ni-in Kalay-Taingen lampi tawnin galkap 300 bang SAC te’n behlap uh hi.
Source: Chin World Media
=== ➤ UKNA KIBULUAH KHIT CHIN STATE LEH SAGAING REGION SUNG AH ZAWHTHAWH THU TAWH NUMEI LUPPIHNA ATHUAK 277 PHA ===
Tun kha 6, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Chin State leh Sagaing Region sungah 2021 Tang kha pan 2025 Tang kha ciang, zawhthawh thu tawh numei luppihna (sexual violence) a thuak mi 277 valte tungah huhna kipia thei a, tua lakah gal leh sa kikal buaina sung ah a thuak numei 16 om hi. Hih vai tawh kisai a kician zaw in kikan lai himah leh hih gal buaina sung ah thuman kan khiat pen haksatna lianpi om hi ci-in Women for Justice (WJ) in Tun kha 6, 2026 ni-in thusuahna nei hi.
2021 kum ukna kibuluah khit a kipan Chin State leh Sagaing Region sungah gal leh sa kikal zawhthawh thu in numeite luppihna pen nakpi-in khangto a, a dahhuai mahmah dinmun hi ci-in WJ thusuahna ah kihel hi.
2024 Theinosih kha kiim pawlin Chin State, Mindat khua a om Galkap Tatyin 274 te in kum 22 a pha Chin nungak khat kipawlin buan (gang rape) uh hi. Tua hangin tua nungaknu in naupaai a, a nu in a tanu tuahsiatna hangin a lungsim na-in lungtang natna tawh si hi. Tua nungaknu pen WJ kipawlna in lungsim lam khamuan&#8217;na leh nau neih nadingin huhna pia uh hi.
Mindat khua a om tua nungaknu &#8220;Kei mimal in ka lungkim lo hi. Hih bang a gamtate in a tatna tawh kituak thukhenna a thuak ding uh ka lunggulh hi. Himah leh, tu laitak thuman thutak ngah ding haksa mahmah ahih manin, ni khat ni ciangin thumaan thutak om ding hi ci-in lametna ka nei hi,&#8221; ci-in gen hi.
Women for Justice (WJ) pen Sagaing Region leh Chin State sungah a diakin a kalsuan kipawlna hi a, numeite&#8217; bitna, nulepa kikimna, thumaan thutak, daihna leh Federal Democracy ngah nadingin a hanciam kipawlna khat ahi hi.
Source: Women for Justice (WJ)
=== ➤YANGON UNIVERSITY IN GENERAL MIN AUNG HLAING DOCTORATE DEGREE PIA ===
Tun kha 5, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Galkap makaipi General Min Aung Hlaing in doctorate degree a ngahna huhau in mailam ah gamleminam lamna ah vaipuak lianzaw ka nei hi, ci-in pulak hi.
&#8220;Keimah in hih pahtawina doctorate degree tawh kizui-in mailam gamleminam lamna ah vaipuak lianzaw nei ka hihna ka kiphawk hi. Mailam kalsuanna adingin thahatna khat zong ahi hi,&#8221; ci-in Yangon University ah a kibawl pahtawipiakna pawi ah pulakna nei hi.
Hih pahtawipiakna pawi pen 2026, Tun kha 5 ni-in Yangon University, Convocation Hall ah kibawl a,SAC’ khutnuai ah nasem ahi Minister of Education ahi Dr. Chaw Chaw Sein in makaihin pia hi.
&#8220;Gam ukzia kilaih in kikhelna a pian laitak haksatna leh buainate sung ah hoihtak makaihin a kilawm bangin a vaihawm zawhna hangin hih pahtawina doctorate degree a kipia ahi hi,&#8221; ci-in Dr. Chaw Chaw Sein in gen hi.
=== ➤ ELON MUSK IN RUSSIA TE&#8217; STARLINK ZATNA A KHAKTAN KHIT TEH UKRAINE IN GAH TAKTAK SUAK CI-IN PHAT ===
Tun kha 3, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Elon Musk in Russia te’n Starlink satellite zanga drone tawh gal a do theih nading uh lampi a khaktanna hangin &#8220;gah taktak suak&#8221; ci-in Ukraine gam-uk ulian khat in gen hi.
SpaceX phuankhiapa pen suahtakna a gumpa leh Ukraine mite&#8217; lawm taktak hi ci-in Defence Minister Mykhailo Fedorov in phat hi. Russia te&#8217;n Starlink zangin drone tawh gal a do lam a theih ciangin Elon Musk in manlangtakin hanciam pah hi, ci-in gen hi. Tua drone te pen Russia in Ukraine a dona dingin a zat hi a, meileng tunga tuang khualzin mi 6 te sihna vai ah zong kipaikanna om hi cih pulakkhia hi.
Musk in X tungah, &#8220;Russia in phalna om lo-a Starlink a zatna uh khaktan nading i hanciamna a gah suak ahi hi. Mailam ah sepbeh ding a om leh zong hong theisak un,&#8221; ci-in gelh hi.
Fedorov leh Musk in bangci danin khaktan cih a genkhiat loh hangin, Defence Ministry website ArmiyaInform in a genkhiatna ah, SpaceX in Ukraine tungah a leng Starlink terminal te a hatna (speed limit) 75kph ciang bekin a tai thei dingin khaktan hi, ci hi.
A beisa Pizingni in Fedorov in a genna ah, Ukraine kumpi in Ukraine gamsunga zat theih ding Starlink terminal min ciaptehna (white list) bawl ding a, a kiciamteh lo khempeuh kizopna (connection) kikhaksak ding hi, ci hi. Hih vai pen SpaceX tawh kithutuak in a kisem ahihlam zong genbeh hi.
2022 Tun kha (February) in Russia in Ukraine a sim cil a kipan Starlink pen Ukraine gamsung ah a kizangh ahi hi. Musk leh Ukarine kikal kitelkhialh hun pawlkhat a om hangin, Fedorov in Starlink pen Ukraine gam a dinzawh nadingin a thupipen khat ahihlam genkik hi.
=== ➤ MAWLAIK THONG SUNG LUNGPHONA HANGIN THONGKIA MI 15 THONGKHAN TUAM AH KIPUAK ===
Tun kha 2, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Sagaing Region, Kalaymyo-a om Mawlaik thong sungah galkapte’n ukna a buluah zawh uh kum 5 cinni, February 1, 2026 ni-in gamvai tawh thongkiate’ lungphona hangin mimal 15 thongkhan tuam (solitary confinement) ah kipuak uh hi ci-in Kalaymyo Mass Strike Leading Committee te tungtawnin kiza hi.
Thongkhan tuam-a a kipuakte pen gamvai tawh thongkia numei vive hi uh a, a thu a kicianin a kikantel laitak ahi hi. Hih lungphona pen Mawlaik thong sunga om Phaung Pyin (ဖောင်းပြင်) khuami Ma Khin Nwet Hlaing in a makaih ahi hi.
Mawlaik thong sunga om numei thongkia 200 kiim in &#8220;Thway Thitsar&#8221; la sa-in awngkhawm uh a, thu nam 3 ngetna zong nei uh hi ci-in General Strike Coordination Body (GSCB) in taangko hi. A nget uh thute pen thubuai lian 9 te phiat ding, thongkiate’n a kikimin hamphatna a ngah nading, leh ukna za nei khempeuh a maiming nading cihte ahi hi.
Hih ngetna sungah a kihel Nambat 1 leh 2 pen Myanmar kumthak ni 1 ni a nunung penin thukimna piak dingin ngen uh a, tua hun ciangtan sungin a tangtungsak kei uh leh Myanmar kumthak ni 2 ni pen Myanmar gambup thong sung lungkimlohna pulakna (strike) ni-in kiciamteh ding hi ci-in GSCB in pulakkhia hi.
Tua banah GSCB in leitungbup kumpite leh kipawlnate tungah Myanmar gam thong sunga om gamvai tawh thongkiate’ adingin panpihna piak nading, nuntak lungmuanna ngah nading, kibawlsiatna bei nading leh a manlangin suahtakna ngah nadingin a kisam bangin panpihnate a piak nadingun hanthotna nei uh hi.
Hih vaiteng tawh kisai-in thongsung thuneite leh galkap kumpite lam panin tuni zingsang dong bangmah genkhiatna om nailo hi.
Source: Kalaymyo Mass Strike Leading Committee / General Strike Coordination Body – GSCB
=== ➤ CHINA COMMUNIST PARTY IN USDP TE&#8217; GUALZAWNA PAHTAWI ===
Tun kha 6, 2026 ❖ THE TEDIM POST
China Communist Party in Union Solidarity and Development Party (USDP) te&#8217; kiteelna gualzawhna hangin pahtawina laikhak khak uh hi. Tua lai pen Myanmar gam China palai (Ambassador) Ms. Ma Jia tungtawnin kingah ahihlam USDP makaipi U Khin Yi in a social media pan in pulakna nei hi.
China gam Beijing khuapi ah Tun kha 4 ni-in a kinei ahi press conference ah China Foreign Ministry thugenpa Lin Jian in, &#8220;Myanmar gam a picingin a din&#8217; theih nading leh gam vai-ah kipawlna tuamtuamte a kihel theih nadingin China in Myanmar gam-a political party-te huhin panpih ding hi,&#8221; ci-in gen hi.
Tua banah Yangon khuapi, National Theatre ah 2026,Tun kha 5 ni-in a kibawl China Kumthak muakna pawi ah U Khin Yi leh USDP party makai liante kihel uh hi. Hih pawi ah kum dangin Galkap Mangpi Min Aung Hlaing kihel hi a,tukum ciang ama&#8217; taangin State Premier U Nyo Saw kihel hi.
Galkap Mangpi Min Aung Hlaing pen Yangon University in Doctorate (Ph.D) degree a piakna pawi ankuang umna ah kihel ahih manin China Kumthak pawi ah a kihel manlo ahi hi.
=== ➤ RUSSIA LEH MYANMAR IN KUM 5 SUNG GALKAP VAI AH KIPAWLKHOP DING THUKIMNA BAWL ===
Tun kha 4, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Russia leh Myanmar gamte in kum 5 sung galkap lam kipawl nading thukimna khat bawl uh a, hih pen galkap kumpi thahat nadingin a thupi mahmah kithukimna hi, ci-in Pithaini in kumpi thuthangte in pulak uh hi.
2021 kum a kipan Myanmar galkapte in ukna buluah uh ahih manin gamsung gal hong kipan khia ahi hi. Tua hun a kipan galkap kumpi in galkap tha a hat semsem nadingin Russia leh China gamte’ panpihna tungah kinga uh hi.
Pizingni in Russian Security Council Secretary asem Sergei Shoigu pen Myanmar gam ah hawh a, galkap kithukimna thak Russia Defense Ministry in pulak hi ci-in Russia te thuthang tangkona khat ahi TASS media in gen hi. Hih kithukimna pen 2030 kum ciang kizang ding cih zong pulakkhia uh hi.
Shoigu in, “Russia in Myanmar gam a kip a kho nading leh gam a bit nadingin Myanmar gam makaite’ hanciamna nakpi-in thukimpih hi,” ci-in galkap uliante’ kiangah gen hi. Tua banah, “leitung bup vai-a kipan Moscow ii panpihna a kicingin na ngah ding uh hi,” ci-in genbeh hi.
Myanmar kumpi lam thuthangte in “galkap pangkhopna khangsak ding” cih thulu tawh hih kithukimna bawl uh a, ahih hangin a thu akician in pulak lo uh hi.
Myanmar galkap kumpi in kha khat sung kiteelna bawl khin a, kum nga sung galkap ukna leh gam sung buaina khit ciangin democracy leh kilemna lampi zuihkikna hi ci-in gen uh hi. Ahih hangin mipi’ galkapte’ ukna munte ah kiteelna kikhak a, 2020 kiteelna-a gualzo Daw Aung San Suu Kyi leh apawlte kihelsak lo uh ahih manin gamdangte in thukim lo uh hi.
Source: TASS/State Media
=== ➤ FALAM GAMSUNG GALTAI MI 600 VALTE TUNG AH CNO IN ANNEK TUIDAWN LEH TUIPUAN HAWMKHIA ===
Tun kha 5, 2026❖ THE TEDIM POST
Falam Township sung, Mizo gam leh zanggam sunga om Falam gamsung pan galtai mi 600 val tungah Chin National Organization (CNO) in annek tuidawn leh tuipuante hawmkhia thei ci’n CNO Humanitarian Department pan Secretary Cung Ngai in pulakna nei hi.
Hih vai tawh kisai-in Cung Ngai in, &#8220;Tu-in Falam gamsung leh zanggam lamah ka pia uh hi. Hih nasepna man nailo-in kisepsan laitak hi. A kigawmin mi 600 val, innkuan 200 kiim kipia khia khin ding hi,&#8221; ci-in gen hi.
A beisa 2025 kum, No kha kipat lam panin SAC galkapte in Falam khuapi manawhin galkap hong puakbeh uh a, tua hangin Kalay khua nunglam leh Falam gamsunga teeng mi 20,000 valte gamlak ah galtai-in om uh hi.
SAC galkapte in 2025 kum, Phal kha 27 ni kiim panin Sagaing gam, Kalay gamsung pan galkap tha 1,000 val zangin Kalay-Gangaw lampi dung zui-in hong kuan uh hi.Lampi dungah Chin minam thautawite tawh kikapna om a, kha 3 sung bang hita hi.
=== ➤ CHINA IN LEISUNG VANMANPHATE TUNGAH A THUNEIHNA A PHIAT NADING US IN GEELNA NEI ===
Tun kha 5, 2026 ❖ THE TEDIM POST
US in China te’n leisung vanmanphate (critical minerals) tungah a thuneihna uh a khaktan zawh nadingun, smartphone pan galvan dong bawl nadinga kisam leisung vanmanphate kilei kizuakna phual (trade zone) bawl ding hanciam uh hi, cih tangkokhia uh hi.
Nilaini in State Department makaihna tawh Critical Minerals Ministerial kimuhkhopna nei uh a, tua lai-ah UK, European Union, Japan, India, South Korea, Australia leh Democratic Republic of Congo gamte kihel uh hi. Palai paikhawmte in computer chip leh electric motor battery bawl nadinga a thupi mahmah leisung vanmanphate ngah theih nading leh zat theih nading thu kikum uh hi. Tuni ciangdong hih vanmanphate tawhkhiatna leh bawlna ah China in thuneihna lianpi a neih laitak ahi hi.
US Kumpi thusuahna tawh kizui-in Vice President JD Vance leh Secretary of State Marco Rubio in China min a lawh loh hangin, gamdang pan vanmanphate hong lut ziahziah ahih manin gamdangte&#8217; adingin sumzon haksasak hi, ci-in Vance in gen hi. Hih bangin vanmanphate man a kiamsuk luat loh nadingin siah (tariffs) khon ding vai zong geelna om hi, cih pulak uh hi.
President Donald Trump’ a huh David Copley in zong leisung vanmanpha tawhkhiatna lam ah sum dollar billion a za a sim (hundreds of billions) zat sawm uh ahihlam gen hi. MP Materials leh Lithium Americas cihte ah sum kisung khin hi, ci hi. US Trade Representative Jamieson Greer in zong US, Japan leh European Commission te in sumbawlna thukhun leh kalsuanzia kibang (coordinated trade policies) bawlkhawm ding uh hi, ci hi.
Kimuhkhopna ma-in China Foreign Ministry thugenpa in gam tuamtuamte in sumbawlna thukhunte zuih ding leh kithuzakna khangsak ding kisam hi, ci-in gen hi. A beisa Pizingni in zong President Trump in &#8220;Project Vault&#8221; kici, dollar 12 billion (pound 8.8bn) man ding vanmanpha kholna (reserve) bawl ding geelna a neihlam tangkokhia hi.
Hih kimuhkhopna pen Trump leh China President Xi Jinping phone tawh a kiho ni mahin a neih uh ahi hi. A beisa Phal kha (October) sungin China in leisung vanmanphate (rare earths) a hawmkhiatna (export) khauhsak semsem ahih manin US-te nasepna tampi sukha hi.
=== Untitled ===
➤Israel In Lebanon Gam Sungah Hezbollah leh Hamas Te Paulapin Bom Khia
Israel in Lebanon gam khanglam leh nisuahnalam a om khuano lite kihep ding thu a piak khit uh a sawtlo-in, Lebanon gamsunga Hezbollah leh Hamas thautawi kipawlnate paulapin do uh hi.Israel galkapte&#8217; aitaanga thugen khat in hih thu a pian…
➤Israel In Lebanon Gam Sungah Hezbollah leh Hamas Te Paulapin Bom Khia
=== ➤ HPAKANT AH SAC GALKAP KHAT LEH PYITUHSIT NGA KPDF TUNG AH GALVAN PAWLKHAT TAWH KI-AP ===
Tun kha 3, 2026❖ THE TEDIM POST
KIA/KPDF (Kachin Independence Army /Kachin People&#8217;s Defense Force) kipawlna leh SAC galkapte kidona a nasiat na mun ahi Kachin State, Hpakant ah SAC galkap khat leh pyituhsit nga a kigawm mi gukte galvan pawlkhat tawh KPDF tung ah ki-ap uh hi ci-in KPDF in pulak hi.
Hih mimal gukte pen Hpakant khua, Mashi Ka Htaung(မာရှီကထောင်)veng pan KPDF tung ah a ki-ap uh ahi hi.Hih mimal guk lak ah khat pen Tun kha ni 2, 2026 ni-in galvan pawlkhat tawh ki-ap a, a dang ngate a hih leh ni 3,2026 ni-in ki-ap uh hi ci’n KPDF in pulak hi.
KIA/KPDF te thuneihna nuai ah a om ahi Seik Mu (ဆိပ်မူ)khua lam manawh in SAC galkapte in a dona uh huhau in tulaitak kidona nasia mahmah hi ci-in galvai thutheite in gen hi.
Hpakant khuapi, Myoma veng a om ahi No. 1 Sangpi (High School) sunga naupang sanginn (preschool) tungah Tun kha 2 ni-in bomb a kikhiatna huhau in sangnaupang nih in liamna ngah uh hi.
KIA/KPDF in kuate in hih sanginnpi tung ah bomb khia cih kithei nai lo hi ci-in pulak uh a, SAC galkapte in ahih leh KIA te’ khiat hi ci-in ngawhna nei uh hi.
Hpakant khuapi sungah Theinosih kha 25,2026 ni a kipan tuni dong kidona nasia mahmah lai hi.
=== ➤ GAMSUNG KHAM MAN TIKAL KHAT TEIN 106 TAWH A SANGPEN TUNGTheinosih kha 26, 2026 ❖ THE TEDIM POST ===
Leitung bup kham man a khan mah bangin, Myanmar gamsung kham man zong 16 pe (a tak) tikal khat a pualam ah Tein 106 MMK tung to hi cih thu Yangon, Shwe Bontha lampi tunga khamzuakte genna tungtawnin kithei khia hi.
Tuni Theinosih kha 26 nitak lamin leitung bup kham man ounce khat ciangin 5,091 USD tung a, Myanmar kham man zong tikal khat Tein 106 MMK ciang tungin a sangpen ciaptehna ngah hi.
&#8220;Kham man khanglua ahih manin a lei ding tawm mahmah a, a man a khan manin a zuakkik tamzaw hi,&#8221; ci-in Yangon, Shwe Bontha lampi-a kham zuak khat in gen hi.
A beisa kha 6 sungin kham man pen Tein 80 MMK kiim hi a, tukum bul lamin leitung bup ah kham man a khan manin Theinosih kha 20 nungin Myanmar gam ah Tein 100 MMK val to hi. Yangon Region Gold Entrepreneurs Association (YGEA) te&#8217; ciaptehna ah bel, kham man (official rate) pen tikal khat Tein 60 MMK bek hi lai hi.
Leitung bup kham man a khanna a hang pen U.S President Trump hangin sumlepai vai buaina, US dollar man kiatna, bank interest rate khiapna leh gal vai buainate hang hi ci-in kigen hi.
Myanmar gam ah sum man khang zel, kiam zel cih bangin om ahih manin mipite in kham leh innlelo lei-in sum khol uh hi. Tua hangin kham man a khangto hi ci-in sumlepai lamah a siamte in gen uh hi.
=== ➤ CHIN STATE SUNG AH A OM TOWNSHIP 7 AH GALKAP UKNA (MARTIAL LAW) NI 90 KIBEHLAP ===
Theinosih kha 30, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Chin State sunga a om ahi township 7 kihel in gam bup mun tuamtuam a township 63-te ah Martial Law (Galkap Ukna) pen ni 90 sung kikhanto lai ding hi ci’n SAC’ National Defense and Security Council in Theinosih kha 29 ni-in pulakna nei hi.
Chin State sungah Chin defense forces te’ ukna ahi Kanpetlet, Thantlang, Paletwa, Tonzang, Mindat, Matupi leh Falam township-te kihel Myanmar gam sung region leh sate a kigawm township 63 te kihel hi.
Hih munte pen 2025 Tangsih kha 31 ni-in galkap ukna (Martial Law) sung ah om ding ci’n pulakna nei uh a, tu-in Galkap Mangpi Min Aung Hlaing’ thupiakna tungtawn in ni 90 sung a kibehlapto ahi hi.
Galkap kumpite in a uk zawh nawnlohna munte leh a khahsuahsa munte ah galvan zang in ngongtatnate a bei theih nading leh gamsung ah daihna a om theih nadingin 2008 Thukhunpi, Dal 412 (a) siksanin hih bangin galkap ukna a kibawl ahi hi ci’n pulak hi.
Galkap ukna (Martial Law) a kipulakna munte ah galkap kumpi in galkap tha leh galvan tha zangin nasiatakin do bek thamlo vanlam tawh zing bomb khia zelzel uh hi.
=== ➤ MYANMAR GAM VAIPUAK AP DING CI-IN MIN AUNG HLAING IN GENTheinosih kha 21, 2026 ❖THE TEDIM POST ===
Hong tung ding Dota kha (March) sungin Hluttaw samin, kiteelna a zo party tungah Myanmar gam vaipuak ki-ap ding hi ci-in SAC makai Min Aung Hlaing in Shan Gam sung khualzinna mun khat ah gen hi.
Hih thu pen Theinosih kha 20 in Nisuahna Laizang Galkap Phualpi (Eastern Central Command) ah galkap innkuante tawh a kimuhna pan a gen ahi hi. Tua banah 2025 Kau kha (December) 21 in Pyaymyo a om Southern Command leh Kau kha 20 in Magway a om Central Command te ah galkap innkuante tawh a kimuh laitakun zong hih thu mah na gen ngei hi.
SAC thugen khuan a nei General Zaw Min Tun in zong, hong tung ding Dota kha sungin Hluttaw kisam ding a, Dopi kha (April) sungin teelcing party-te in vaipuak la ta ding hi ci-in Theinosih kha 11 in na gen hi.
Tu laitakin SAC makai Min Aung Hlaing in hunbit kumpi (interim government) leh Galkap Mangpi (Chief of Defence Force) vaipuak a lak laitak ahi hi. SAC thugen khuan a nei Zaw Min Tun in, Myanmar gam kumpi dingin Min Aung Hlaing a kiteel leh zong semto suak ding hi ci-in 2025 Kau kha 14 in na gen ngei hi.
=== ➤ NOBEL PEACE PRIZE A NGAH MARIA CORINA MACHADO LEH PRESIDENT TRUMP WHITE HOUSE AH KIMU DING ===
Venezuela suahtak nadinga mapang Maria Corina Machado leh President Trump-te January 15, 2026 ciangin White House ah kimu ding uh hi.
Machado in a beisa kal sunga a thugenna ah, Trump in Nicolas Maduro a matna hangin lungdam ko nuam a, lungdam koh banah Nobel Prize zong pia nuam hi, ci-in a pulakna tungtawnin Trump zong thukim mahmah hi. Ahi zongin Nobel Committee te in Nobel Prize pen kipiasawn theilo hi, ci uh hi.
Tu kha kipat lam Maduro kimat khit nungin, Trump in Machado pen Venezuela gamsung ah panpihna neilo banah kuaman zong zahtaklo hi, ci hi. Tuni dong US in Delcy Rodriguez a panpih laitak uh ahi hi. Machado in bel amah a kihelna kipawlna mah in Venezuela uk zaw leh hoihzaw ding hi, cih thu gen hi.
Machado in CBS thukante kiangah a genna ah, Rodriguez pen gam-mite’ kuamah in muanglo uh a, gam-mite uk-cipna ah zong kihel hi, ci hi.
=== ➤ SINPHYU KYUN, NWETAMEI KHUA PDF GALKAPTE KHUTSUNG PAN SAC GALKAPTE’N LAKIK ZO ===
Magway region, Salin township ah PDF galkapte’n December bei lamin khaktan-in mun a lakna uh ahi Nwetamei khua pen SAC galkapte’n lakik zo uh hi, ci-in January 12, 2026 in pulakna nei uh hi.
Tua banah PDF galkap khat ii luanghawm leh thauvui honkhat zong galphual ah mu uh hi, ci-in SAC te’n pulak uh hi.
A beisa January 9-10, 2026 sungin Sinphyu Kyun gei, Salin lui lam a om khuate ah SAC galkapte’n Drone Bomb a khiatna uh hangin khuasungmi 22 in liamna ngah uh hi, ci-in PDF-Salin te’n pulakna nei uh hi.
Nwetamei khua pen SAC te’ bawl ahi a nihveina kiteelpi kibawlna khua khat hi a, Sinphyu Kyun pusuahna lamah a om ahi hi.
December 23, 2025 in zong galvan kepcingna mun tampi a omna ahi Magway region, Salin a kihel township 6 te ah NUG lampan Magway mipi thautawi kipawlnate’n do uh hi. December 28 ni ciangin Salin khua leh Sinphyu Kyun khua khaktan zo-in, Sinphyu Kyun lam a manawh galkap 170 te do zo bekthamlo-in, Sinphyu Kyun ah a om kumpizumte leh galkapzumte zong kihaltumsak hi, ci-in Ministry of Defense, NUG in pulakna nei hi.
December 23 kidona hangin kiteelpi kibawl zo nawn lo dingin khuasungmite’n a lamet uh hangin kibawl veve hi.
Tulaitak-in Sinphyu Kyun khuasungmi a tamzaw pen Magway lamah galtai-in a om laitak uh ahi hi.
=== ➤ HTANTABIN TOWNSHIP GAD ZUM AH BOMB KIKHIA ===
Bago region, Htantabin township sung a om General Administration Office (GAD) zum ah January 11, 2026 in Bomb kikhiat hi.
Tua bomb khiatna hangin District officer in hong nusia in, Election Commission member khat zong Bomb nente in a khe a khakna hangin liamna nasiatak-in ngah hi, ci-in khuasungmite’n pulak uh hi.
Htantabin township, kiteelpi bawl ni-in Drone tawh bomb thumvei a kikhiat hi a, kua kipawlnate in a khiat hiam cih pen kiciantak in kigenthei nai lo hi.
=== Untitled ===
➤ YANGON TOWNSHIP SUNG A PASIAN NASEM PASTOR NU TUNGAH KHUTLUM A NGA NU KIMAISAK
Yangon East Dagon, New Life Mission Church ah Pasian nasem Syama Niang Deih Lian (Niangnu) tungah khutlum a nga Daw Mi (ဒေါ်မိငယ် (ခေါ်) နော်မေလွှမ်း) pen East Dagon thukhenpi zum pan Dec 8 in mawhmaisakna kipia hi cih thu Sitni Cing…
➤ YANGON TOWNSHIP SUNG A PASIAN NASEM PASTOR NU TUNGAH KHUTLUM A NGA NU KIMAISAK
=== ➤ CHIN STATE AH TAN SAWM LAIVUANNA A ONG TAM DING SANGIN THUMANTAK IN LAIVUAN DING THUPIZAW HI CI-IN DR. VUNGH SUAN THANG IN GEN ===
Tun kha 2, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Tan sawm laivuanna a ong zah a tawm pen gamkhen ahi Chin State ah 2026 kum tan sawm laivuanna a ong zah a tam ding sangin thumantak in laivuan ding pen a thupi masa ngimna hi ci-in SAC’ khutnuai ah nasem ahi Chin State Chief Minister Dr. Vungh Suan Thang in Hakha khuapi, Chin state kumpi’ zumpi ah tansawm laivuanna a lawhcin nading kikupkhopna ah Theinosih kha 29 in pulakna nei hi.
Chin state i a kigawm vanman (Gross Domestic Product)a kiat ding sang in lungsim puakzia, zialetong a siat ding lauhuai zaw hi. Tua ahih manin 2026 kum tan sawm laivuanna ah lai ong mimal tam ding pen a nihna leh a thumna lunggulhna hi pan a, thumantak in laivuan ding pen a khatna ngimna hi ci-in Dr. Vungh Suan Thang in gen hi.
2025 kum tan sawm laivuanna ah Chin State pan B.E.H.S (1) Hakha leh B.E.H.S (1) Tedim laivuanna mun 2 ah kibawl hi. Laivuan sangnaupang 408 lak ah 110 ong in, a ong zah 26.96% bek hi a, gam bup ah a ong zah a tawm pen ahi hi.
=== ➤ IRAN GAM AH MIPITE LUNGPHONA NASIA SEMSEM ===
A beisa kal nih kal thum sungin Iran gam ah, Iran mite in a sum manneihna uh a kiam den nungin lungkim lo-in lungphona nei uh hi. Hih lungphona nasia semsem a, tu-in gambup phial in lungphona neita uh hi.
Iran galkapte in hih gambup lungphona ah mipite mit a sipsak nadingin meikhu bomb (tear gas) khawng lawn ziauziau uh hi. Mihing khat ngah ding hamphatna tawh kisai nasem kipawlnate in a genna uh ah, hih lungphona ah mimal 500 bang kithat khin hi, ci uh hi. A kithat lakah a kihel khat ahi Rubina Aminian pen puan zem leh puan khui sangnaupang khat hi-in, a innkuanpihte in a luang la pah uh hi.
Tua banah, January 8 a kipan internet bangmah kingah lo-in phone call zong kingah lo hi. Hih hangin khua tuamtuam pan a kikhahkhia lungphona video te kien thei nawn lo hi. Tua ahih manin bang teng piang hiam cih zong kan hak semsem pah hi. Gamdang thukante zong Iran gam a thupiang tawh kisai lai a gelh ding uh pen Iran kumpi in kham a, Iran mi thukan semte in zong a kumpite uh deihlohna thu a gelh uh ciangin vauna leh kinopnehna tuak pahpah uh hi.
Iran mi pawlkhat in SpaceX te Starlink te zang thei uh a, lungphona video tomno pawlkhat puak thei veve uh hi. Hih thu Iran thuneite’n a zak uh ciangin Starlink pawlkhat suksiat sak uh hi. Iran kumpi in mei a mit-sip sak hun ciangin zong mi pawlkhat in thukante kiangah thuthang a theih bangbang uh puak zel uh hi. A gamsung uhah internet a kingah nawn loh a kipan, Starlink leh mei mit sunga thukante kiang thu kipuakte bek tungtawnin thuthak kithei ahi hi.
Hih bang vaiteng tawh kisai-in Iran kumpi in gambup lungphona pen US leh Israel-te in tha a piak manun a piang thu hi, ci uh hi. Tua banah lungphona a kihel mi pawlkhat zong US leh Israel tawh kipawlin lungpho pihte a that uh hi, ci-in gen uh hi. Iran kumpi in hih bangin thu a gen hangin, lungphona video te tungtawnin Iran galkapte in lungpho mipite a kap laitak uh kimu thei hi.
US President Trump in a tungin lungphona nei mipite panpih dingin US a kiging khin hi, a cih hangin, Iran kumpi tawh zong thu kikupna neih ding sia sa lo hi, ci hi. Iran kumpite in ahih leh UN te kiangah US President Trump thugen thuman hilo hi, cih laikhakna nei uh hi. Iran Foreign Minister pa in a thugenah zong Iran gam pen gal do dingin kiging khin a, ahih hangin gal kidona om ding a ci hi tuan kei ung, ci hi.
=== ➤ US IN HONG DO LEH GAL KI DONA PIANG DING CI-IN IRAN ULIANPEN PA IN VAU ===
Tun kha 1, 2026 ❖ THE TEDIM POST
Iran gam makai lianpen Ayatollah Ali Khamenei in US te&#8217;n galkap a behlap toto uh leh gam khat leh khat kidona piang ding hi ci-in, Tasnim News Agency tungtawnin pulakkhia hi.
US President Donald Trump in Iran tawh thuthuk kikupna kinei-a, thukimna khat piang ding hi ci-in lametna nei hi. Iran gam Security Council Secretary Ali Larijani in zong kikupna ding lampi kigeel hi ci hi. Ahi zongin Trump in Iran ii nuclear vai leh kumpi langpang luphonate a netniamna dingin galkap tha zat ding pulakkhia ngei hi.
US in galkap tha a behlapna-in USS Abraham Lincoln minnei vanleng pua tembawpi Iran gam ah sawl a, tulaitak Arabian tuipi tungah a om lam US Central Command in gen hi. Hih tawh kisai Khamenei in, &#8220;Trump in tembawpi ka paipih ci-in gen den a, ahi zongin Iran minamte in tua bangte kikihta lo hi,&#8221; ci-in genbeh hi.
Iran in hong tung ding Nipini ciangin Strait of Hormuz ah ni nih sung meithal taktak tawh gal kisinna (naval exercise) neih ding pulakkhin hi. Hih tui lampi pen leitung sathau kipuakna lampi thupipen hi a, leitung sathau kizuak zah ii seh nga-ah-khat hih lampi tawnin a kipua ahi hi. Iran in a gal kisimna a pian zenzen leh hih lampi khak ding ci-in zong vauna nei hi.
US in tua mun-ah om Iran galkapte kiang ah, a lauhuai leh a kilawmlo-in a gamtat loh nading uh vaikhak hi. Hih tawh kisai Iran Foreign Minister Abbas Araghchi in, &#8220;US galkapte in ko&#8217; gam leitang sungah bangci bangin gal kisin ding cih hong thupiak sawm uh hi,&#8221; ci-in dawngkik hi.
Tua banah a beisa Ninoni in Iran gamsung Bandar Abbas leh Ahvaz khuate ah gas puahkhapna hangin a si a liam zong om hi. Trump in Laizingni in, &#8220;Nuclear bawl kei unla, lungphote thahna khawl un,&#8221; ci-in Iran vaikhak hi. Human Rights Activists News Agency in Kau kha (December) pan kipan buaina sungah mi 6,300 val kithat ci a, Norway pan Iran Human Rights kipawlnate in a sisa 25,000 val thei ding ci-in gen hi.
=== ➤ PHILIPPINES GAM AH MENCIPNA HANGIN MI 11 BANG SI KHIN ===
Philippines gam, Cebu khuapi-a om leivung paihna mun, Binaliw a kicihna ah a beisa kal sungin mencipna hangin mimal 11 bang si khinta cih thu kiza hi.
Mencip laitakin tua mun ah nasem mi za val bang om a, liamna a ngah mimal 12 kihonkhia khin zota hi. Ahi zongin mimal 20 val bang kimu nai lo hi.
Meiphelh nasem khat in a genna ah, ni thum khit ciangin lei ton tampi nuai-ah a awk lai mite a nuntak lai ding uh bel uphak hi, ci hi. January 12 in leivung laka a zonna uh ah a awk mite hing lai dingin ummawh uh cih thu Cebu khuapi hausapa Nestor Archival in gen hi.
Hih mencipna a hang pen thuneite in hoihtakin a kan ding mipite’n lunggulh uh a, Philippines gam in leivung hitaleh nin a paih dante uh zong kibawlpha ding lunggulh uh hi.
Tua banah, Philippines gam thuneite in zong mencip khit ciangin tua muna nasem company ahi Prime Integrated Waste Solutions, Inc. te a nasep uh a khawlsak nadingin thu pia uh hi.
Mencipna a hang lianpi pen a kitheih nailoh hangin, Mines and Geosciences Bureau te thukanna tawh kizui-in mencipna a hang pen tatsat lo-a guah a zuk hang hi, ci-in pulakkhia uh hi.
=== ➤ GALKAP MANGPI MIN AUNG HLAING TUNGAH PARTY MAKAITE IN LAI KHAK ===
Kiteelpi khenpi masa ah galkap luite’ makaih ahi USDP party in mapiak mee (ကြိုတင်မဲ) khiatna panin a zo khinsa hi ci-in, party makai pawlkhat in pulakna nei uh hi.
Tua tawh kizui-in mapiak mee tawh kisai USDP party lo buang party dangte in, hih kiteelna pen a thuman kiteelna mah hiam ci-in dotna nei ngeingai uh hi.
SAC makaipi Min Aung Hlaing kiangah hih tawh kisai thu a tun theih nadingin People’s Party, Shan Nationalities Democratic Party (ကျားဖြူပါတီ) leh Myanmar Farmers Development Party te in lai khak uh hi.
UEC leh party tuamtuamte’ kimuhkhopna ah zong hih tawh kisai kilim gen mahmah hi, ci-in Myanmar Farmers Development Party President U Kyaw Swar Soe in gen hi.
=== ➤ LEITUNGBUP KIPAWLNA 66 PAN US GAM KIHEL NAWNLO ===
Trump ukna nuai-ah US gam pen a kihel ngeina uh ahi leitungbup kipawlna 66 pan paikhia ding hi. Hih kipawlna 66 te lakpan 31 pen United Nations nuai-a om kipawlnate hi-in, a dang 35 te ahihleh UN nuai pan hilo hi.
A paikhiatna a hang bulpi pen US gam in a thupitsak thute tawh kizui-in hih kipawlnate in na a seploh manun hi, ci uh hi.
Kipawlna 66 bang pan US a paikhiat hangin, UN Security Council, World Food Production (WFP), leh UN Refugee Agency (UNHCR) cihte ah bel kihel suak lai hi.
US a kihel nawn loh na ding kipawlna 66 te ahih leh Department of Economic and Social Affairs, UN Economic and Social Council (ECOSOC) &#8211; Economic Commission for Africa, ECOSOC &#8211; Economic Commission for Latin America and the Caribbean, ECOSOC &#8211; Economic and Social Commission for Asia and the Pacific, ECOSOC &#8211; Economic and Social Commission for Western Asia, International Law Commission, International Residual Mechanism for Criminal Tribunals, International Trade Center, Office of the Special Adviser on Africa, Office of the Special Representative of the Secretary-General for Children in Armed Conflict, Office of the Special Representative of the Secretary-General on Sexual Violence in Conflict, Office of the Special Representative of the Secretary-General on Violence Against Children, Peacebuilding Commission, Peacebuilding Fund, Permanent Forum on People of African Descent, UN Alliance of Civilizations, UN Collaborative Programme on Reducing Emissions from Deforestation and Forest Degradation in Developing Countries, UN Conference on Trade and Development, UN Democracy Fund, UN Energy, UN Entity for Gender Equality and the Empowerment of Women, UN Framework Convention on Climate Change (UNFCCC), UN Human Settlements Programme, UN Institute for Training and Research, UN Oceans, UN Population Fund, UN Register of Conventional Arms, UN System Chief Executives Board for Coordination, UN System Staff College, UN Water, UN University, 24/7 Carbon-Free Energy Compact, Colombo Plan Council, Commission for Environmental Cooperation, Education Cannot Wait, European Centre of Excellence for Countering Hybrid Threats, Forum of European National Highway Research Laboratories, Freedom Online Coalition, Global Community Engagement and Resilience Fund, Global Counterterrorism Forum, Global Forum on Cyber Expertise, Global Forum on Migration and Development, Inter-American Institute for Global Change Research, Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals, and Sustainable Development, Intergovernmental Panel on Climate Change, Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services, International Centre for the Study of the Preservation and Restoration of Cultural Property, International Cotton Advisory Committee, International Development Law Organization, International Energy Forum, International Federation of Arts Councils and Culture Agencies, International Institute for Democracy and Electoral Assistance, International Institute for Justice and the Rule of Law, International Lead and Zinc Study Group, International Renewable Energy Agency, International Solar Alliance, International Tropical Timber Organization, International Union for Conservation of Nature, Pan American Institute of Geography and History, Partnership for Atlantic Cooperation, Regional Cooperation Agreement on Combating Piracy and Armed Robbery against Ships in Asia, Regional Cooperation Council, Renewable Energy Policy Network for the 21st Century, Science and Technology Center in Ukraine, Secretariat of the Pacific Regional Environment Programme, Venice Commission of the Council of Europe cihte ahi hi.
=== ➤US in Naupangte Natna Dalna Zatui Pawlkhat Pia Nawn Lo ===
US kumpi in a gamsung a naupangte&#8217; adingin natna dalna zatui a kisam 17 lak pan 11-in khiamsuk uh hi. Hih zatui 11-te lakah Polio leh Measles (sensi) pan kidalna zatui kihel a, ahih zongin Hepatitis A leh B leh Covid pan a kidal nading zatuite pen kisut loh phamawh cih thu omsak nawnlo uh hi.President Trump in hih kibawlphatna pen a phat hangin naupangte siavuan ngiat kipawlnate in naupangte&#8217; adingin lauhuai ci uh hi. Hih thu kibawlphatna pen Trump thupiakna tawh kizui-in, cidamna tawh kisai Secretary pa Robert F Kennedy Jr in a nasepna ahi hi.
Kennedy in hih thu kibawlphatna pen thu kikupna tampi khit teh a kisem pan hi cih leh US naupangte&#8217; adingin a hoihzawk lam zong genbeh lai hi.
Hepatitis A leh Hepatitis B natna pan a kidal nading zatuite pen US naupang khempeuh a kisut ngiat uh kulsak nawnlo-in, naupang pawlkhat hih natnate nei thei dinga a ki-upmawh leh bek kisun ding uh hi.
Covid pan a kidalna zatui zong naupang khempeuh a kisut ngiat ding uh kulsak nawnlo-in, a nu leh pa uh leh siavuante in khensat ding ci uh hi.
Hih thu kibawlphatna pen US in gamdang 20, Britain, Canada, Denmark leh Australia-te kihel ettehna tungtawnin a bawlphat uh hi ci hi. Denmark-te&#8217;n naupangte natna pan a kidalna zatui 10 bek nei uh a, tua tungtawnin US te-a zong kibawlpha ci uh hi.
=== ➤ KITEELPI HUHAU-IN MIMAL 300 VAL THU KIBAWL ===
SAC makaihna tawh a kibawl kiteelpi ah, a hang tuamtuam tawh kiteelna a nawngkaisak ci-a mawhmatna tawh mimal 335 te SAC khutnuai ah kiteelpi tawh kisai buaina a om loh nading in vaipuak neite in thubawlna nei uh hi.
Myanmar gam sunga om region leh state tuamtuamte ah kiteelpi a kinawngkaisak loh nadingin SAC in thukhun suah a, tua a palsat pasal 275 leh numei 60, vekpi gawm 335 te SAC in thu bawlna a nei ahi hi.
SAC in kiteelpi khenpi masa pen December 28, 2025 in bawl khin a, khenpi nihna pen January 11, 2026 leh khenpi thumna January 25, 2026 in bawl dingin geel uh hi.
SAC in July 19, 2025 in kiteelpi a nawngkaisakte khauhtakin thubawl ding, gilbiim puak ding leh sihna dan dong ah a tung thei thukhun a bawl uh ahi hi.
Tua tungtawnin kiteelpi a nawngkaisak nading deihna tawh social media tung, mipi kimuhkhopna ah thugenna, mi hanthotna, lungphona tuamtuam, poster leh lim tungtawn panin ahi zongin, a nawngkaisakte thukhun zui-in thu a bawl uh ahi hi.
Source: The Irrawaddy Burmese
=== ➤ KHIN-U LEH WETLET TOWNSHIP AH SAC IN VANLAM TAWH A DONA HUHAU IN MIMAL GUK IN HONG NUSIA ===
Sagaing Region, Khin-U leh Wetlet township te ah January 6, 2026 in SAC galkapte in vanlam tawh a dona uh hubau in mimal 6 in hong nusia in 10 sang a tawmzaw lo in liamna ngah uh hi cih khuasungmite’n pulak uh hi.
Khin-U township, Kone Kyi khua ah galtaite kibukna ahi sanginnpi kiim ah SAC galkapte in January 6, 2026 zingsanglam in galvanleng tawh bomb khiat uh hi. Tua huhau in sang innsung ah a kibu ahi galtai mimal thum in hong nusia a, sawm val in liamna ngah uh hi cih vaipuaknei khat in pulak hi.
Wetlet township, Pauk Kan Buta khua ah zong January 6, 2026 zingsang 10:00 AM pawl in galvanleng mah tawh bomb khiat uh hi. Tua huhau in kha nih a pha pan naupangno khat leh numei nih a kigawm mimal thum in hong nusia in khat in a hih leh a lu ah liamna ngah hi.
300 lb a gik bomb tang thum khia uh a, inn leh mawtaw pawlkhat zong kangtum hi cih khuasungmite’n pulak uh hi.
=== Untitled ===
➤ KITEELPI VAI NAWNGKAISAK CIH THU TAWH A KIMAN MI 100 KIIM PHA
Tulaitak SAC te makaihna tawh a kibawl ding ahi kiteelpi nawngkaisak cih thulu tawh a kiman mimal 100 kiim pha ta hi cih reporter te suahsakna tungtawn in kithei hi.Hih kiteelpi ah a kihelding ahi Party tuamtuam te a ki…
➤ KITEELPI VAI NAWNGKAISAK CIH THU TAWH A KIMAN MI 100 KIIM PHA
=== ➤ KATHA LEH GANGAW TOWNSHIP AH SAC GALKAPTE IN VANLAM PAN BOMB KHIAT ===
Magway Region, Katha leh Gangaw township ah SAC leh mipi’ galkapte kidona huhau in SAC galkapte in vanlam pan bomb khiat ngekngek uh cih galvaisai te in pulakna nei uh hi.
Gangaw township ah January 4 zingsanglam leh nitaklam in Jet Fighter tawh nih vei, Y12 galvanleng tawh 12 vei pai in bomb 80 val khia uh hi.
Hih dan bomb a khiatna uh huhau in Taungkhinyan khua (တောင်ခင်ရမ်းကျေးရွာ) sung a sang kiim ah puakkham in lungtang natna a nei ahi Phungzi (သံဃာတော်) khat in hong nusia hi.
January 5 in zong Taungkhinyan khua mah ah bomb khiat kik lai uh hi.
Tua banah Sagaing region, Katha khua ah zong vanlam pan mah in SAC in bomb khiat uh hi.
Mipi galkapte in Education Degree College a kihel khuasung lutna gate leh gilbem te lakhin zo hi cih khuasungmi pawlkhat in pulakna nei himah leh kipsakna lian omlo ci hi.
Katha township ah kiteelpi khat vei kibawl khin a, Gangaw township ah ahih leh a nih veina kibawl ding hi cih SAC in pulakna nei hi.
=== ➤Switzerland Gam A Om Vuk Lak a Kimawlna Mun Meikatna Hangin Mi 116 te Nakpi Takin Liam ===
Switzerland gam Crans-Montana khua ah kumbei ni zan meikatna hangin kum 14 pan 39 kikal kiim mi sawmli bangin hong nusia uh hi. Kua tengin hong nusia cih a kicianin kitheih khit hang, kua teng nak liam, kua teng si thei ding dinmun ah om cih kithei thei nailo hi.
Switzerland palikte in Pizingni, January 5 in a thu pulakna vuah zato ah mi 83 bang lumin, hih mite pen a tawmpen gam 12 pan ci uh hi. A liamte tampitak pen nak kat lua uh ahih manin, kua hiam cih kithei nailo cih palikte in genbeh uh hi. Thukante in ahihleh mi 119 hi a liam ci uh hi.
Meikang kipatna ahi zuzuakna sai Le Constellation bar neite nupa thu a kisit laitak hi-in, hih sai ah mi kum 16 tungsiah in zu dawn thei uh hi.
Palikte thukanna khat ahihleh, meikang kipatna hang pen zuthawl tungah meivak a koihte uh pen khin tawh a kinaisak luat man uh hikha ding hi ci uh hi.
=== ➤ SAC IN PANMUN PAWLKHAT LAIH ===
SAC in tukiim tengin panmun pawlkhat laih uh a, tua lakah thuneibulpi (Senior officer), Naypyitaw thuneibulpi (Region commander) leh galkap lam panmun sang pawlkhat zong kihel hi.
Vanlam tawh kisai thuneipi Lieutenant General Myo Moe Aung pen Russia Ambassador-in a panmun kilaih a, tua tawh kizomin panmun pawlkhat a laihto suak uh ahi hi.
Chief of Training ahi General Kyaw Ko Htike pen Chief of Air Defense-in a zakhangsak to uh hi. Tua mah bangin Region Commander pen Chief of Training ah, Southern Command ah Chief Commander ahi General Kyi Thike pen Region Commander ah cih bangin panmun laih uh hi.
Tua banah Galkap University, Technology sangpite leh Military Academy sangpite ah a sem sangsiapite zong panmun laih gai uh hi.
=== ➤ KHIN-U TOWNSHIP AH SAC GALKAPTE’N VANLAM PAN KIZOM-IN NGAVEI DO ===
Sagaing region, Khin-U township, Ayeyarwady gundung suk a khuakiim teng ah SAC galkapte’n January 10, 2026 in vanlam tawh do uh hi, ci-in khuasungmite’n pulak uh hi.
SAC galkapte’n vanlam pan a dona uh hangin mimal nih nakpi-in liam uh a, mimal li in liamna ngah uh hi.
January 5, 2026 in zong Khin-U township ah galtaite kibukna sang khat ah bomb a khiatna uh hangin galtai mimal thum in sihna thuak uh a, mimal sawm val in liamna ngah uh hi.
=== ➤ KITEELPI A NIHVEINA LEH A THUMVEINA MEEPIAK KHOLHNA HUN AH MEEKUANG LUI PARTY KHEMPEUH SUAKTA TAKIN KIHEL THEIH NADING PARTY DANGTE IN NGETNA NEI ===
SAC makaihna tawh kibawl ding kiteelpi a nihveina leh a thumveina ah meepiak kholh theihna hun ah meekuang lui party khempeuh suakta takin kihel theih na ding party tuamtuamte in UEC tung ah ngetna nei uh hi.
UEC leh kiteepi ah kihel party tuamtuamte in January 5, 2026 in Naypyitaw ah kimuhkhopna nei uh hi. Tua mun ah party tuamtuam pan a kihel palaite in mee piakkholh theihna hun ah a kidem party khempeuh suakta tak kihel theih nadingin UEC tung ah ngetna nei uh hi.
“A khatveina mee kipiak lai-in meepiakholh theihna ah meetangte a ki-et ciang in UEC leh a dang party khat bek na kihel mawk hi. A dang party tuamtuamte in kihel khuan ngah lo ahih manin a kibawl lai ding a nihveina leh a thumveina ah hibang in ngetna a kinei hi” ci-in kimuhkhopna ah kihel palai khat i pulakna tungtawn in kithei khia hi.
=== ➤Israel In Lebanon Gam Sungah Hezbollah leh Hamas Te Paulapin Bom Khia ===
Israel in Lebanon gam khanglam leh nisuahnalam a om khuano lite kihep ding thu a piak khit uh a sawtlo-in, Lebanon gamsunga Hezbollah leh Hamas thautawi kipawlnate paulapin do uh hi.
Israel galkapte&#8217; aitaanga thugen khat in hih thu a pian ma-a thugenna ah, vanlam tawh Hezbollah leh Hamas thautawi kipawlnate pen a do sawm lam uh genkhin hi. A do sawmna uh khuanote ahihleh Lebanon gam nisuahnalam a om Hammara leh Ain el-Tineh khuanote hi-in, gam khanglam ah zong Kfar Hatta leh Annan khuanote ahi hi.
Kfar Hatta khuano pan zong innkuan tampitak Israel-te vauna hangin tai uh a, ambulance leh meiphelh mawtawte zong nasem thei pah dingin kigingkhol uh ci hi.
Lebanon-te Health Ministry in a thugenna ah gam khanglam a om Braikeh khuano ah Pizingni, January 5 in drone tawh mawtaw khat a kikapna hangin mi nih nak liam mahmah ci uh hi. Israel-te in hih pen Hezbollah thautawi kipawlna sunga kihel mi nihte a kap hi ung ci uh hi.
Nipini, January 4 in Ayn al-Mizrab khuasung ah mawtaw khat mah Israel-te in kap leuleu na-uh hangin mi nihte&#8217; nuntakna beilawh hi. Israel-te in hih zong Hezbollah thautawi kipawlna a kihel mi khat a kap uh hi ci-in dawng uh hi.
2024 kumin Israel leh Lebanon kikal US in lemtuah khin himah taseleh Israel in manglo bek thamlo, Lebanon gamsung mun nga bangah om lai uh hi. Lebanon kumpi in US pan leh Israel kiang pan Hezbollah thautawi kipawlna pen nasep khawlsak nading vauna nakpitakin ngah uh hi.
Lebanon kumpite pen Pithaini, January 6 in Hezbollah tawh kisai thukupna nei dingin kilamen hi. Kido nawnloh nading tawh kisai a encian dingin Lebanon, Israel, France, US leh UN-te in kipawlna khat seh ding ci hi. Kilemna thu manglo-in Israel in Lebanon a do vevena hangin Lebanon mi za leh sawmnih leh sagih bang ii nuntakna beilawh hi.
=== Untitled ===
SAC IN A KAIHKHOP MEE SAZIAN MAAN LO CI-IN USDP MAKAI U HLA SWE IN GEN
SAC khutnuai-a om UEC kaihkhop mee saziante a maan lo tampi om hi ci-in Naypyitaw pan USDP makai U Hla Swe in ama Tiktok tung pan Oct 5 in genkhia hi. U Hla Swe genna ah mee sazian a kisuanna…
SAC IN A KAIHKHOP MEE SAZIAN MAAN LO CI-IN USDP MAKAI U HLA SWE IN GEN
=== ➤Trump In Venezuela Kumpi Maduro Man Banah Iran tawh Kivau ===
US gam in Venezuela kumpipa Nicolas Maduro a mat lam uh a pulak khit uh teh, Israel-te&#8217; gam makai (politician) khat ahi Yair Lapid in, “Iran gam a ukna buluhte in Venezuela gam ah bang thu piang hiam cih hoihtakin kan uh hen,” ci-in Iran khuapi Tehran a om gam makaite vauna nei hi.
Maduro a kimatna thu pen US Kumpipa Donald Trump leh Israel Prime Minister-pa Benjamin Netanyahu a kimuh zawh uh kal khat khit cianga a thupiang ahi hi.
Washington leh Caracas, Venezuela-te&#8217; khuapi kizopna leh Washington leh Tehran kizopnate a kibatloh hang, Trump in Venezuela kumpipa Maduro tungah a bawl bangin Iran gam makaite tungah zong bawlkha thei ding hi cih thukante’n a ngaihsutna uh pulakkhia hi.
US gam a thuneite in Maduro pen khamtheih-guihtheih tawh kisai kipawlna khat pen makaih hi ci uh a, Trump leh a pawlte in zong Washington in Venezuela-te&#8217; datsi khempeuh tungah thuneih ding deih uh hi.
US gambup Secretary Marco Rubio in zong Maduro pen Iran tawh kizopna kiptak nei hi cih gen phapha a, ettelna omlo pi-in Caracas in Lebanon gam a thautawi kipawlna Hezbollah-te panpih hi cih cibeh lai hi.
Maduro in Iran tawh a kizopna uh pen a thukzaw leh a kicianzaw a kizop ding a gel laitak hi-in, tun amah a kimat khit teh Iran gam in kizoppih kician nei nawnlo phial ding hi.
Iran kumpite in pen US te’n Venezuela tungah a gamtatnate uh tawh kisai lungkimlohna lakkhia pah uh a, United Nations zong kihel dingin ngen uh hi.
January 3 ni-in, US gambup Secretary Rubio in Maduro kimatna thu pen Trump hunsung a US a langpan gam khempeuhte&#8217; adingin laikhak khat hi ci hi.
=== ➤ KIPAWLKHOPNA AH PANMUN A SANG A NIAM CIHTE PEN NAWNGKAI MAHMAH CIH GENERAL GUN MAW IN PULAK ===
A beisa Dec 30, 2025 in Chin Brotherhood in CB kipawl zawh kum nih cin kimuhkhopna online tung pan bawl uh a, tua sung ah KIO/KIA General Gun Maw in thugenna nei hi.
Tua thugenna sungah kipawlkhopna ah kei ka za tua hi, nang na za tua hi cih pen hong nawngkai sak mahmah thu ahih manin tua dan omlo-in galvai, ki-ukzia leh mipite tung thu vaihawmziate ah kigawm khawm a kimakaihna kisam mahmah hi ci-in pulak khia hi.
Tua banah kigawmkhop ding i gen ciangin mualtung mite a dingin a haksa mahmah thu khat hi cih zong gen a, Kachin state ah CB te a pai lai un zong KIO/KIA tuahkhak thute genna kinei hi ci-in General Gun Maw in gen hi.
Luituite a kigawm ciangin Ayeyarwaddy guntui a piang mah bangin kipawlna tuamtuamte kipawl khawm leng gam adingin na lianpi a sem zo kisuak ding hi. Spring revolution pen Federal Democracy lam nadingin hun hoih pen ahih manin khatlekhat kizopna ah suakta tak a kizop ding thupi mahmah hi cih zong genbeh lai hi.
CB pen Dec 30, 2023 in ZFU/PDF &#8211; Zoland, CDF &#8211; Mindat Leh CNO/CNDF kipawlna thum tawh a kipankhia ahi hi. Tua nungah MTC/MDF, CDF &#8211; Kanpalet, CDF – Matupi Brigade 1 tawh kigawm beh in Chin Brotherhood cih kipawlna tuni ciang dong a om suak ahi hi.
=== ➤ SEN KUMPI THUKUMNA TAWH A KIBAWL MYANMAR GAM KITEELPI ===
2025 Myanmar gam kiteelpi pen Sen kumpi leh SAC kithukimna hangin a kibawl zo hi ci-in Sen gam Special Representative for Asia ahi Deng Xiaoping in December 29, 2025 in Naypyitaw kiteelpi encikte kimuhkhopna ah pulakna nei hi.
Sen kumpi deihna ah Myanmar gam ah party tuamtuam om ding hoih a, ahi zongin party khat bek om leh hoih zaw ding cih ahi hi. Kumpi kimakaihna Hluttaw ah galkap 25% leh mipi tangmi 26% dingin thusunna om hi ci-in SAC advisor khat in gen hi. A gennop in party tuamtuam om ding a, ahi zongin thu khensatna ah party khat bek in thu khensat ding cihna ahi hi.
Sen kumpi in SAC leh mualtungmi thautawi kipawlnate leptuahna a neih hangin mualtungmi party te om ding deihsakna pulak khollo uh hi. Tua banah SAC tawh a kinai pen USDP party te thapia-in, mipi party pawlkhatte ahih leh Sen gam Benjing khuapi ah sam in kimuh khopna nei uh hi.
Thuneihna pen galkap in len ding, Hluttaw ah mipi tangmite-in budget, thukhun vaite leh zum vaite len ding ci-in Sen gam kalsuanzia tawh kalsuan ding Sen kumpi lampan thusunna nei uh hi.
SAC advisor khat in Sen kumpi in Myanmar gamah a kip, a muanhuai kumpi om ding hong lunggulh pih mahmah hi ci-in zong pulakna nei hi.
Hih bangin Sen kumpi in SAC a panpihna a hang pen Myanmar gamah amau project te sep theih nading leh sawtvei sep suak theih nang banah Taiwan vai khawng zong kihel hi. Sen kumpi in amau project mabante NLD hunsung in mazang takin sem zolo ahih manin SAC hun ah sep theih nading lametna tawh SAC tha a pia mahmah uh ahi hi.
=== ➤ THONGKIA MIMAL TUL 6 VAL SUAKTA ===
Myanmar gam suahtakna ngah zawh kum 78 cin ni ahi Jan 4, 2026 in gilbeem pan in thongkia mimal 6,134 in suahtakna ngah hi.
Tua lak panin gamdang mi mimal 52 kihel a, gilbeem ah a omlai gamdang mi pawlkhat zong a mawhna uh kikhiap sak hi.
Ahi zongin Aung San Su Kyi, kumpi lui U Win Myint leh gamvai hang a kiman pawlkhat kikhah lo-in mawhna zong kikhiap sak lo hi.
=== INDIA LEH BANGLADESH A KIZOPNA UH KISIA SEMSEM ===
Bangladesh ah tunai in mipite in a lungphona vuah Hindu khat that khakna uh tungtawn in Delhi leh Dhaka kizopna siatlam manawh semsem hi. Hih thupiang hangin India ah zong Hindu nationalist groupte in lungphona nei uh hi. A kithatpa a hih leh a min pen Dipu Chandra Das hi in, kum 27 mi hi a, amah pen Bangladesh gam a om Hindu khat ahi hi. Bangladesh saklam Mymensingh a teng hih khangnopa pen thuman lo theh thaang in kingawh a, mipite in a sat gawpna uh pan hong nusia ahi hi.
Hih bang thute hangin gam nih kikal ah kigakna tuamtuamte nasia semsem a, Bangladesh lam pan Delhi zin theihna visa a khaktan ban vuah visa dangte zong gak tektek uh hi. Bangladesh kumpu lui ahi Hasina pen Delhi ah 2024 in a tai hi a, India kumpi tungah ap kik nading ngen himah leh India kumpi in a ngetna uh zui lo ahih man un gam nih kikal kizopna ah hong kihal semsem uh hi.
=== GALKAP UKNA KUM 60 BANG A THUAK MYANMAR GAM ===
Myanmar gam in suahtakna angah zawh kum 77 sungin galkap te in ukna a buluah hun kum 60 kiim bang hi khin ta hi. Hih kum 60 sung ukna buluah galkap makai te lakpan a masa penpen in General Nay Win (1962), a nihna ah Senior General Saw Maung (1988), ama zom ah Senior General Than Shwe leh tulaitak in General Min Aung Hlaing (2021) te ahi hi. Hih galkap makai 4 teng lakah Senior General Than Shwe pen adang te tawh ki bang lo-in Vice-commander ahih laitak mah in Commander-in-chief tung pan ukna a buluah to sawn ahi hi. Tua banah galkap 4 te sungpan in Senior General Saw Maung zong adang 3 te tawh tehna dingin a uk hun tom mahmah hi. Tuni ciang dong mah hih galkap makai 4 teng ii maan te pen Myanmar gam sunga om Region Military Headquaters (Galkaplen) te ah General Aung San’ maan tawh ki suang khawm hi. Hih thuluui tungtawn in galkap makai 4 te ukna buluah zia, bang ci bang in ukna lenkip uh cih thute leh 2025 kiteelpi nung ah General Min Aung Hlaing in bang dan in ukna lenkip suak thei ding cih thu te ki simsuak thei ding hi.
SAUVEI UKNA A BULUAH PEN GENERAL NAY WIN
General Nay Win pen Myanmar gamvai tangthu sung ah ukna a buluah masa penpen leh kum 26 vilvel sung sauvei a uk penpen galkap makaipi khat ahi hi. “Thirty Comrades” (ရဲဘော်သုံးကျိပ်) sungah akihel lai-in Thakhin Shu Maung (သခင်ရှုမောင်) in kisam a, Myanmar gam suahtak nading leh Myanmar galkapte ading a hanciamnate hangin a ki zahtak mahmah mi khat zong ahi hi. Ahi zongin gamvai tangthu sung ah ukna a buluahna hangin minsia zong ngah veve hi. General Nay Win in ukna a buluah hun pen atam zaw in 1962 in ki ciamteh himahleh 1958 pekpan in Party sung buaina nengnengte paulap in Prime Minister U Nu tungpan ukna a buluah theihna ding thu a zongzong khin hi cih tangthu kantel pawlkhat in gen hi. Tua ahih manin 1958 kum galkapte tungah ukna kipiakna (အာဏာလွှဲယူ) zong ukna buluahna khat mah hi a ci zong om hi. Tua bang teng tawh 1960 in kiteelpi kibawlin ukna apkik uh himahleh 1962 in ukna buluah kik veve a, kum 26 sung vilvel ukna a lenkip suak ahi hi. Ukna a buluah khit zawh ama thuneihna a kipsuak theihna dingin panmun tuamtuam la toto lai hi. Burmese Army General, Chairman of Burma Socialist Program Party, National Council President, President of Burma, leh Prime Minister panmun teng zong la toto hi. A khutnuai aom a naltang galkap pawlkhat in General Nay Win pen “Papi” (အဖေကြီး) ci-in sam uh a, Mafia te kalsuanzia leh ki-ukziate galkap sungah a zang masa penpen ding in zong tangthu kantel pawlkhat in gen hi. Ama khutnuai a om Battalion 4 pan galkap pawlkhat zong Chief commander, Minister, leh President panmun te pia toto ahih manin a khutnuai mite’n zong General Nay Win langpan ngamlo uh hi. Tua bang teng tawh General Nay Win pen Chairman panmun la kawm in ama ukhun sung tengin Myanmar President 4 leh Chief commander 4 bang panmun piazo in tuateng tung ah aman thuneihna a lenkip hithiat ahi hi. Tuni ciang dong tangthu ah aki mangngilh ngei lo ahi sumdal te sihsakna, mipite’ neihsa laksakna, leh Student Union Building te bomb tawh suksiatna cihte pen U Nay Win hun sungin thupiang pawlkhat ahi hi. Hih bang in kum 20 val bang thumanlo leh ngongtatna namkim tawh ukna a letkipna hangin mipite’ haksatna leh lungkimlohna tamto semsem ahih manin 1988 ciang in General Nay Win thuneihna leh The Burma Socialist Program Party hun a beisiang ahi hi.
SENIOR GENERAL THAN SHWE UKHUN KUM 19
Senior General Than Shwe pen Myanmar gam leh galkap sungteng kum 19 sung vilvel a uk hi a, General Nay Win zom ah sauvei ukna a buluah pen khat ahi hi. Than Shwe pen ama ii senior ahi 1988 ukna buluahna ah makai pi Senior General Saw Maung ii Vice-Senior General zong ahi hi. September 18, 1988 in aki phuankhia State Law and Order Restoration Council (SLORC) ah General Saw Maung in President sem a, General Khin Nyunt in Secretary (1) leh General Than Shwe in Member panmun te la uh hi. Ahi zongin 1990 kiteelpi khit ah General Saw Maung pen a damlohna paulap in a panmun pan ki khawlsak hi. Tua ahih manin General Than Shwe pen SLORC president hong suakto a, tua aki pan kum 19 sung ukna a buluah tosuak ahi hi. Ama ukhun sungin gamsung makai Daw Aung San Su Kyi aki hel 8888 revolution lai a gamvai nasemte, sangnaupang makaite leh amau a lehdo khempeuh zong gilbem tang sak hi. Tua banah a gentakcing zaw khat ahihleh thukanna lam ah a nasia mahmah General Khin Nyunt leh thukan galkap kipawlnate khempeuh 2004 in hemkhia gai lai hi. General Than Shwe pen General Nay Win dan in panmun tampi la toto lo-in Commander panmun bek ah ukna za leh thuneihna khempeuh a lenkip suak ahi hi. General Saw Maung ii panmun a lak khit 1997 sung mah in State Law and Order Restoration Council (SLORC) pen State Peace and Development Council (SPDC) min tawh laih hi. 1997 kikhelna pen minlaihna ciang bek hilo a, General Than Shwe in ama’ thuneihna a kip paisuak theihna dingin galkap sung a om zalian makai pawlkhat gamsung ukna vai tawh a ki gamlat theihna ding un panmun dang pia in hemkhia gai hi. Tua banah amah tawh kum tampi kikhai galkap makai thak honkhat mun pia to hi. 2010 in Myanmar gam president asem U Thein Sein, Vice-president asem General Thiha Thura Tin Aung Myint Oo, Union Parliament ah Speaker asem Thura Shwe Mann, Prime Minister asem ngei a si khin General Soe Win cih teng pen 1997 kum pek in General Than Shwe in mun a piaksa galkap makai te ahi uh hi.
Pupi Hun (အဘကြီး တစ်ခေတ်)
U Nay Win pen ama thuneih hun a bei ciangin kum 77 hita-a, kumpi sungah a naseppihte tawh kum 10 &#8211; 20 kiim bang kikhai uh hi. Tua mah bangin U Than Shwe in zong ukna buluah a khawl hun in ama zomah ukna buluah to ding General Min Aung Hlaing tawh kum 20 val bang kikhai uh hi. General Nay Win ukhun sung pen “Papi” a kicih mah bangin General Than Shwe ukhun sung pen “Pupi hun” kici thei hi. Galkap ukhun sungin zalian galkapte-in “အဘ” ci-a a kisap ding pen deih mahmah uh hi. General Than Shwe bang zong a naltangte-in “အဘကြီး” ci-in sam uh hi. Tua banah amah tawh kinai zawdeuh a naltang pawlkhat in zong “ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး” ci-in zong sam uh hi. General Than Shwe hun abei khit dong naleng in a naltang pawlkhat in “ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး” mah in minlawh suaksuak uh hi. “ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး” min pua galkap makai thum ahi General Saw Maung, General Than Shwe, leh General Min Aung Hlaing teng lakah kua pen hiam cih a ki dot ciangin a naltang khat in “ko ading General (ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး) khat bek om hi” ci-in General Than Shwe bek a minlawh lam gen ngei hi. General Than Shwe pen gamvai nasem khat ciang bek tawh a ki bat hangin, engineer khat mah bang in lampi bawl leh leidawh khawng zong nak sep mahmah hi. Ama ukhun sung mahin zong Naypyitaw pen Myanmar gam khuapi dingin a laihtoh ahi hi. Sumlei sumzuakna lam tawh kisai te bel ama tangin Lieutenant General Maung Aye vaipuak lasak zaw hi. 1993 kum in National Conference sam in 2008 Constitution gelh kawm in USDP kipawlna phuankhia hi. 2008 Constituition Law teng a ki kip sak khit ciang in USDP kipawlna pen party in laihto a, 2010 kum in gambup kiteelpi zong bawl hi.
General Than Shwe in National League for Democracy (NLD party) pen gamvai kihelna pan a hepkhiat nopna a hang ahih leh galkap panpihna ginatak in aneisa USDP party bek in kum 50 sung (kiteelpi 10 vei ciang dong) a zawhsuak ding a lunggulhna hang ahi hi. Hih thu pen U Than Shwe khutnuai a Commander in chief of Myanmar navy ahi Lieutenant General U Soe Thein (former minister of the President’s Office of Myanmar) in gamvai nasepna pan a khawl khit media tungtawn in a pulak khiat ahi hi. Tua banah 2008 Constitution law te hangin Myanmar gam ah galkapte ukna buluah pen 1988 kum atawpna hi ding hi cih General Than Shwe in gamvai tawh kisai training piakna te ah pulak khia ahihlam a kihel ngei te’n pulak khia uh hi.
2011 kum in General Than Shwe upmawhlohpi-in a tawlngak vatna huhau in ukna buluah khat ii a lampi a tawpkhakna hi tatak ding in ki lamen himahleh ama ngaihsutzia te pan lampialna them hong om to hi. Ahi zongin ama khawl zawh a sawtlo-in a naltangte (President U Thein Sein leh Pyithu Hluttaw President Thura U Shwe Mann) te kikal kilemlohna hong omto in 2015 kiteelpi ah NLD party hong lel uh hi.
Tua bang teng tawh 2020 kiteelpi ciang in zong NLD mah in gualzawhna ngahsuak hinapi meetangvai thumaanlohna omhi cih mawhsakna tawh galkapte-in ukna buluah kik leuleu uh hi.
U NAY WIN A ETTEH MIN AUNG HLAING
2021 in ukna buluah General Min Aung Hlaing pen galkap sung kum 14 bang a makaih sa khat hi a, ukna a buluah zawh kum 4 hong val to ta hi. Nidang tawh a kibanglo khat a hih leh tutung 2021 ukna buluahna pen Min Aung Hlaing in amah leh amah ukna buluah kici lo-in ukna thuneihna kemcing kici hi. Tua banah nidang ukna ki buluah lai bang in constitution laih lo a, 2008 constitution mah a zang suak ahi hi. General Min Aung Hlaing pen U Than Shwe dinmun a zomto hizaw mah leh U Nay Win ii zialetong in tampi huzap zaw hi cih Naypyitaw galkapte sung ah ki lim gen hi. Meeting leh conference tuamtuamte ah a thugenna te ah zong socialist kalsuanziate a gen theihzelna, gamsung gampua vanlei vanzuakna ah import khaktan in export khatbeh ding vai leh nidang in a kizang ngeisa သမဝါယမစနစ် cihte a genna tungtawn in U Nay Win huzapna tampi kimu thei hi. General Min Aung Hlaing zong U Nay Win leh U Than Shwe te hunlai mah bangin ama kiim ah amah tawh kum tampi a ki khaihpih galkapte bek mun pia hi. Ama nung ah za a luahto dingin ki lamen ahi Coordination Commander (Army, Navy, Air) asem laitak General Kyaw Swar Lin tawh kum 16 bang a ki khai uh ahi hi. General Min Aung Hlaing zong adang galkap makaite mah bangin Council phuan in makaipi president a sem ahi hi. Tua banah Interim President U Myint Swe zong damlohna hang tawh a tawlngak ciangin General Min Aung Hlaing pen Interim President dinmun zong a lato suak ahi hi. A hi zongin General Min Aung Hlaing pen kiteelpi khit ciang in U Nay Win leh U Than Shwe te danin ukna buluah tawpsan nailo-in lato paisuak lai dingin ki lamen hi.
စစ်ကော်မရှင်လား နိုင်ငံ့ဥသျှောင်လား
Tulaitak galkap makaipi Min Aung Hlaing pen gamuk makai president a ut lam mi khempeuh theihsa thu hi a bangmah lamdang lo hi. Ahi zongin tua president za alak theihna dingin tulaitak galkap makaipi ahihna a khawlsan ding pen ama ading a baihlo veve ding khensatna khat hong suak ding hi. Min Aung Hlaing in ukna a buluah apat tuni ciang dong (emergency hun in a ciapteh hun) dong galkap makai leh gamsung uk president dinmun a letkhop hangin 2025 kiteelpi nung ah 2008 constitution ciangtanna tungtawn in hih bangin a sepsuak ding lem lo kha ding hi. A hang in 2008 constitution sung ah akihel thukhun ahi gamuk president khat pen kumpi nasem hi theilo ding cih ciangtanna hang ahi hi. Tua ahih manin Min Aung Hlaing in hih teng a kantan theih na dingin lampi dang khat zong hamtang thei ding a, galkapmang leh kumpi a thuahkhoptheihna ding panmun khat peuh koih thei kha ding in galkap leh mipi lam kizopnavai a siam mipil ten pulakna nei uh hi. Sen te neih Chairman of the Central Military Commission dinmun dan hong suak dinga, Myanmar gam hileh General Than Shwe in pension a lak khit in a ngaihsut ngei “နိုင်ငံ့ဥသျှောင်” dinmun dan hong suak ding hi. Abeisa August sungin SAC te dinmun ah State Security and Peace Commission hong omtohtohnate tungtawnin Min Aung Hlaing’ kalsuanzia ding tampi ki mu khol thei hi. Tua banah စစ်သေနာပတိချုပ် cih minlawhna a deihlam amah tawh kinai mi pawlkhat in zong pulak khia ngei a, hih minlawhna pen U Nay Win hunlai pekin zong ki zang ngei khin khat ahi hi.
PRESIDENT SANG THU A NEI ZAWTE
Ukna buluah a paksak mahmah Myanmar gam luanzai enkik hile hang president semte leh minister semte pen galkap lam makaipite’n a ut hunhun un baihtakin man ziauziau in ukna buluah ziauziau uh a hihlam ki mu thei hi. Tua ban ah hih galkap makaipi te-in president leh minister dinmun a letkhop ziauh ngei hun khawng zong etkak theih tampi om khin hi. Tua ahih manin gamsung makai (civil government) te pen a dinmun uh kipsuak ding cih lungmuanna omlo a, galkap makai te zong civil government nuai ah aom khak hun uh tom thei mahmah hi. Hih bang in dinmun ala ngei teng lakpan a ki lang phadeuh te pen Myanmar Socialist Party president U Nay Win leh State Counsellor Daw Aung San Su Kyi te kimu thei hi. Ahi zongin U Nay Win ahih leh hih dinmun a ngah nading ukna a buluah makai khat hi a, Aung San Su Kyi ahih leh president dinmun sep ding ciangtannate hangin state counsellor dinmun a sem ahihman in thuluanzia bel ki lamdang veve hi. Tua banah General Saw Maung leh General Than Shwe te zong galkap sung leh civil government a nih in a lenkhawm uh hi a, General Min Aung Hlaing zong tua mah bangin 2021 ukna a buluah apat tuni ciang dong military-civil government alen khawm ahi hi. A hih hangin hong tung ding 2025 kiteelpi nung ah Min Aung Hlaing in president ahih kei leh galkap makaipi, khat zawzaw a teel kul ding ahi hi. State Security and Peace Commission a phuatna zong pen kiteelpi nung ah panmun nih a letkhopna ding a ki ginkholhna hi zaw ding hiam cih pen a lunglut huai mahmah hong suak to hi.
=== ➤Maduro Kimatzawh Delcy Rodriguez Pen Venezuela Kumpi Thak Dingin Kiseh ===
Delcy Rodriguez pen Venezuela-te&#8217; Vice President hi a, Maduro kimat khit ciangin President dingin kiseh pah hi. Pizingni, January 5 in Rodriguez in Venezuela-te&#8217; National Assembly mai-ah kiciamna neithei hi. A kiciamna ah Rodriguez in Maduro leh a zi, Cilia Flores a kimatna thu pen a lungkim hetloh lam a kicianzaw dingin gen phapha hi.
Rodriguez pen sitni lui hi-in, Maduro kimat ni zingsang akipan President taangmi dingin nasep kipan pah hi. Kiginni, January 3 ni, zingsang phalvak ma-in Caracas khuasung ah bom gingte kiza a, Venezuela galkapte&#8217; munpite ah zong kiza hi.
Pizingni, January 5 ni, Rodriguez kiciamna pen a laizompa leh National Assembly-te&#8217; President-pa ahi, Jorge Rodriguez leh Maduro&#8217; tapa Nicolas Maduro Guerra-te in encik uh hi. Hihte banah Interior Minister ahi Diosdado Cabello leh Defence Minister ahi Vladimir Padrino-te zong kihel thei uh hi.
Republic-te&#8217; Senator-pa ahi Tom Cotton in, &#8220;Nicolas Maduro pen Venezuela gamte&#8217; kumpipa hi cih ka ciaptehpih loh mah bangin, Delcy Rodriguez zong Venezuela-te&#8217; kumpinu hi,&#8221; ci-in ciaptehpih kei ung ci hi.
=== ➤ SAC GALKAPTE IN MRAUK-U ZATOPI AH BOMB KHIA ===
Arakan Army (AA) te khutnuai a om ahi Mrauk-U township, Thamarat veng (ထမ္မရာဇ် ရပ်ကွက်) zatopi ah SAC galkapte in December 10, 2025 in bomb khiat uh hi.
Hih thu huhau in damlohna vai tawh zato lum ahi naupang kha thum pha khat kihel in mimal 33 in hong nusia uh hi. Mimal 79 in nasiatak in liamna ngah uh hi cih AA in thusuahna nei hi.
Hong nusiate luangte a innkuanpihte in innlam ah ciahpih kik uh a, a luang kimu lo pawlkhat zong om hi cih khuasungmi khat in pulakna nei hi.
Hih bangin mipi neihsa zatopi ah Bomb a khiatna uh hangin ki lungkim hetlo a, hong nusiate a ding thuman ngahkik na dingin nasiatak in thukkikna om ding hi cih zong AA in pulak beh hi.
Kum kipat pan November 28, 2025 dong Rakhine state sung ah SAC galkapte in vanlam tawh 29 vei do uh a, mimal 190 in hong nusia hi cih zong pulak uh hi.
=== Untitled ===
By Rev. Thang Van Lian (July 26, 2020)
Na lianpi a sem nuam lo kuamah om lo ding hi. Zogam zuun ni, Zogam in nang hong ngak hi, Zogam ni bang taang ding… cih khawng i zak mun mahmah thu khat leh i lungsim a om den thu ahi hi. Ahi zongin bangci bangin Zogam zuun ding, koi pan kipan a bang lampi teng tawh semkhia thei ding, cih a tak a sep khiatzia ding lam pen gen siam ding haksa mahmah a, ngaihsutpi dingin zong nei khol kei mai leng kilawm hi.
=== ➤ CIAPHIANT PHIATSIANG NADING SAC IN VAIHAWM ===
Online pan sum khemna leh thumaan lo nasemte (ကျားဖြန့်) Myanmar gam sungah a om nawnloh nadingin SAC in vaipuak lading committe khat Dec 10, 2025 in phuankhia hi.
Hih kipawlna ah SAC Minister of Home Affairs, Lieutenant General Tun Tun Naung leh Minister of Foreign Affairs and Immigration makaite zong kihel ding uh hi.
A beisa kumte sungin Myanmar gamgi pan online mikhemna hangin supna tampi om hi cih gamlian pawlkhat in a tangko zeuhzeuh banah hih ciaphiant nasemte tawh ki paikante zong kizopna khak ding gen uh ahih manin SAC in hibangin a vaihawm ahi hi. Leitung thuthangte ah zong tulaitak in Myanmar gamgi ah online pan mi khemna minthang lua ahih manin SAC in vaipuak a lak laitak ahi hi.
SAC phuat hih committee pen gamsung makaite leh gamdang kumpite tawh nasem khawm ding kipawlna hi ci-in SAC in tangko khia hi.
Hih Central Committee sung ah Central Bank Governor, Chief Ministers of the Region and State, Commander te, Department tuamtuam pan Deputy Minister te leh Military Security Affairs Corps pan galkapmangte zong kihel ding uh hi.
Ciaphiant a beisiang nading in policy suaihna, a kisap leh committee phuatna, nasepzia ding vaihawmnate banah Ciaphiant nasem gamdang mite zong a gam tek vuah puakding cih bangin gamdang kumpi tawh kizom in kisem khawm ding hi cih zong pulak uh hi.
Myawaddy (မြဝတီ), Shwekokku (ရွှေကုက္ကို) leh KK Park te pan SAC in gamdang mi mimal 10,000 Thai gam panin a gam vuah puakkik khin a, tua lak ah Sen minamte tam pen hi.
Dec 7 in Naypyitaw ah Thai Foreign Affairs Minister zin a, Ciaphiant tawh kisai SAC makai pipa General Min Aung Hlaing tawh kam kupna nei uh hi.
=== ➤ TEDIM, MONYWA LEH MANDALAY AH GAMDAI IN LUNGPHONA OM ===
International Human Rights Day ahi Dec 10, 2025 in Tedim, Monywa leh Mandalay khuate ah gamdaihna tawh lungphona (silent strike) om hi.
Zingsang nai 10:00am pan nitak nai 3:00pm dong gamdaihna tawh lungphona neih dingin ukna buluah galkap a do mipi galkapten hanthotna nei uh hi.
Our Voice, Our Fight, Our Rights cih lim la-in thumaan lo kiteelna langpanna lahna in silent strike a kibawl ahi hi.
Source: The Irrawaddy Burmese
=== ➤ SAC’ THUTHANG A GEN ACCOUNT PAWLKHAT KIKHAK SAK ===
SAC khutnuai a om Ministry of Information leh Public Relations and Psychological Operations te tungtawnin SAC thuthang a tangko khia Twitch, Facebook, YouTube leh Media Fire pan social media account te kikhak sak hi ci-in Justice For Myanmar in tangko khia hi.
Justice For Myanmar in technology company te kiangah laikhak in SAC’ thuthang tangkote ading vanlena leh thulela tawh kisai panpihna khawl nading leh mikim ngah ding hamphatnate supna vai tawh kisai dotna lai khak uh a, tua banah mipi kipawlnate tawsawnnate zong om ahih manin SAC tawh kisai account te kikhak hi ci-in gen uh hi.
Amazon in a neih Twitch pan MRTV thuzaksakna leh a dang Myanmar Radio Line 14 zong amau website, Google tung leh Apple App store a om application tuamtuamte pan phiatkhia gai uh a, MITV zong khak uh hi.
Tua banah Facebook in zong MITV page phiat khin cih pulak uh hi. Alphabet in a neih YouTube pan in zong SAC te’ thuthang tangkona account khat phiat uh himahleh MITV account phiat ding tuni ciang dong nial lai uh hi.
Hih bangin a phiatsakna uh pen mipite leh leitungbup ah SAC’ thu tangkonate a kizelhlohna ding kal masa hi a, technology company te’n zong SAC tawh kisai account te a khak zomsuak na ding un Justice For Myanmar in hanthawn hi.
Source: The Irrawaddy Burmese
=== UKRAINE MINAM RUSSIA GAMGI A OMTE KIMAN IN RUSSIA AH KIPUAK ===
Ukraine gam khuanote a teng mi 52 bang Russia ah kipuak hi. Hih mite pen Russia galkapte in gamgi kiim ah a mat uh hi in Hrabovske khua-a tengte hi cih Kyiv khua pan thuneite in gen uh hi. Hih thu pen December 20 zan a piang hi a, Russia galkap mi 100 bang in hih khuano pen luh uh hi cih thu Ukraine galkapte thugen pa Viktor Trehubov tung pan kitheikhia hi. Ukraine gam mite pen biakinn khat ah kikoihphot in tua khitteh Russia kipuak hi ci uh hi.
Russia in hih thu tawh kisai bangmah gen nailo himah taseleh, Ukraine te in a upmawh dan un hih mite pen Belgorod ah kipaipih kha thei ding ci uh hi. Belgorod pen Russia gamgi pan tai 50 bang a gamla a hi hi.
Ukraine gamsung thuneite in a mite uh pen gamgi lam pan khuasung lam ah tuah theih nading hanciam uh a, ahih hangin gamgi kiim a teeng mipite a tamzaw kituah nuam lo uh ci hi. A kiman 52te pen a tamzaw uham lam hi uh in khuasung ah kituah nuamlo te lakah kihel uh hi. Hih a kimante lak ah naupang a kihel lam President Zelensky thugenna tungtawn in kitheih beh hi.
=== ➤ SAC KHUT NUAI-AH GALKAP A SIN MIMAL TENG KHAT BANG PHA TA ===
Ukna buluah SAC in a 20 veina galkap siamsin sakna honpawi galkap phualpite (Regional Headquarters) ah nei thei uh hi ci-in Dec 16 in pulak uh hi.
Galkap lutloh pelmawh thukhun (Military Service Law) pen a beisa kum February in SAC in tangko a, khenpi khat ah mimal tul 5 ta kihel dingin geel uh hi. Tua mah bangin tun ahihleh khenpi 20 na hita ci ahih man un galkap sin mimal teng 1 kiim hita ding ci-in galkap CDM khat in gen hi.
Myanmar gam sungah galkap lam leh gamsung kikepziate a encik kipawlna ahi Myanmar Defense and Security Institute (MDSI) in November ciang a etna uh ah galkap siamsinna khenpi 15 ciangciang galkap siamsin mimal 71,150 bang pha ta ci-in gen uh hi.
Source: The Irrawaddy Burmese
=== ➤ MANDALAY AH GAMDAIH LUNGPHONA A NEI MIMAL 12 KIMAN ===
Mandalay khua sungah kiteelpi ding lungkimlohna lahna-in lungpho ahi Dr. TayZar San leh Ko Nan Lin te kihel mimal 10 te Article 23 (B) tawh SAC in thubawl hi cih SAC thusuahna tungtawn in kithei hi.
Dr. TayZar San te ahih leh December 3, 2025 in Mandalay Zaycho kiim teng ah lungphona nei uh a, December 10, 2025 in gamdaih lungphona ah mipite kihel nading leh kiteelpi ah zong kihelloh nading thapiakna nei uh hi.
Hih thu huhau in SAC in kiteelpi pen mipite in a muhkhialh nading un thugen hanthawn in nawngkaisak uh hi cih tawh Mandalay khuapi, Chanayetharsan township, No.6 paliklen ah thu a bawl uh ahi hi.
November leh December 10 kikal sungin Yangon, Mandalay leh Shan state tepan in kiteelpi vai nawngkaisakna tawh mimal 25 sang a tawmzaw lo kiman khin hi cih SAC te’n pulakna nei uh hi.
Kiteelpi a nawngkaisakte Article 23 (B) tawh gilbem kum 5 &#8211; 10 kikhia thei hi cih zong pulak beh uh hi.
=== AUSTRALIA KUMPI IN NAZI CIAPTEHNA A LAKKHIA BRITISH GAMMIPA A GAM AH PUAKKIK SAWM ===
Britain gam mi khat pen Australia gam pan Nazi ciaptehna a lakkhiat det manin a visate kicancel sakin a gam ah kipuak kik sawm hi. Hih mipa pen kum 43 mi hi in Queensland ah teeng a, tu kha kipat lam in Nazi kipawlna tawh kisai ciaptehnate social media tungah a lakkhiatna hang tawh a kiman khin ahi hi. Social media tungah Nazi kipawlnate upna pen up ding hanthawn in Jew mite huat ding zong hanthawn lai hi.
Hih pa pen gamdang mite kikepna mun Brisbane ah kikoihphot in January kha teh a gamtatna tungtawn in thukhenna kinei ding hi. November kha sungin zong Australiate Home Affairs Minister pa Tony Burke in 2022 pan Australia gam a lal South Africa mi Matthew Gruter, New South Wales parliament innpi mai ah Nazi upna hanthawnte pawi ah a kihelna hangin a visa na nawlh khin ngei hi.
Gruter leh British gammipa te in Australia gam pen amau thu in paisan thei uh a, ahih keileh a gam ciat vuah a kipuakkik ding hun ngak thei uh hi. Hih British gammipa pen October kha a kipan palikte in a thu a na kankan khin uh a hi hi. November kha tawp lamah thuneite in Caboolture khua ah a inn a va luh uh ciangin phone khat sang a tamzaw, galvante leh namsau Nazi te ciaptehna swastika tawh kizem mu uh hi.
=== ➤ RAKHINE STATE, GWA TOWNSHIP AH SAC GALKAPTE IN BOMB KHIA ===
Arakan Army (AA) te khutnuai a om Rakhine State, Gwa township (ဂွမြို့နယ်) sung a om ahi nidangin SAC te Sakhan kiimteng ah December 13, 2025 sunkim in SAC in vanlam pan do uh hi cih khuamite pulakna tungtawnin ki thei khia hi.
Myoma veng, ကျေးလက် zumlui leh SAC Battalion No.563 leh No.562 zumluite nunglam mualdung teng ah bomb a khia uh ahi hi. Hih huhau in ကျေးလက် zum leh vansenna store te meikang a, khuasungmite bel kuamah bangmah cilo uh hi.
December 12 in zong vanlam pan cluster bomb leh thaupi (ဒုံးကျည်) tawh dona nei uh hi cih AA galkap khat in pulakna nei hi.
December kalnihna sungin AA khutnuai a om khua mun nga sang a tawmzaw lo teng ah SAC galkapte in vanlam tawh a dona uh huhau in khuasungmi tampi-in hong nusia a, tampi mahin liamna ngah uh hi cih AA te laisuahna tungtawn in kitheikhia hi.
=== ➤ SEA GAME NUMEI TUUKPENG KIDEMNA AH MYANMAR IN MALAYSIA GOAL THUM TAWH ZO ===
Thailand ah a kibawl ahi Sea game numei tuukpeng suih kidemna ah Myanmar in Malaysia goal thum goal bem tawh December 8, 2025 in zo hi.
Myanmar lam pan goal masa pen a suihzawh uh 25 minutes sungin San Thaw Thaw in khum a, 35 minutes in May Htet Lu leh Win Theingi Tun te-in khum uh hi.
Myanmar te’n puai nih sui-in, puai nih mah in zo uh ahih man in mat guk a ngah uh ahi hi.
A kik ah Vietnam tawh a kidemkik ding uh ahi hi.
=== ➤ YANGON TOWNSHIP SUNG A PASIAN NASEM PASTOR NU TUNGAH KHUTLUM A NGA NU KIMAISAK ===
Yangon East Dagon, New Life Mission Church ah Pasian nasem Syama Niang Deih Lian (Niangnu) tungah khutlum a nga Daw Mi (ဒေါ်မိငယ် (ခေါ်) နော်မေလွှမ်း) pen East Dagon thukhenpi zum pan Dec 8 in mawhmaisakna kipia hi cih thu Sitni Cing Theih Kim in gen hi.
Hih vai pen a beisa Aug 20 in New Life Mission Church ah thupiang hi a, thubawl pen Pau Kim Tuang ahi hi. Thukhun 194/323/506 tawh thu kibawl hi a, a thuak pen Syama Niang Deih Lun hi-in a mawh pen Daw Mi ahi hi.
Mawhna a bawlte lam panin mawhmai sakding ngetna tawh kizui-in maisakna kinei hi ci-in Sitni Cing Theih Kim in gen hi.
Aug 20 nitak nai 6:00 pm pawlin kum 25 gual Syama Niang Deih Lian kiangah a meltheih ahi Daw Mi sum leitawi ding dan in pai a, a tat zawt nawn loh dong satgawp in a innsung luhgawpa ve hi. Syamanu bel a vengte huhna tawh Ambulance tawh North Okkalapa zatopi ah kipuak pah hi. Tun ahih leh Syamanu nuamtuan ta cih thu zong kiza hi.
Mawkmai sakna omlo hileh Daw Mi pen Insein gilbeem ah lut ding hi a, tano nei khat ahihna leh a pasal in zong thumsakna tawh Syamanu zong lungkim ahih manin a kimaisak uh ahi hi.
=== THAILAND LEH COMBODIA KIKAL GAMGI BUAINA PIANGKIK ===
Thai leh Combodia gamgi buaina pen December 7 ni zan in kipan kik a, December 8 ni zingsang ma in nasia khin pah hi. Thai te’n Cambodiate pat kik hi ci-in ngawh uh a, tua mah bang in Cambodiate in zong Thaite pat kik hi ci uh hi. Thai galkap khat leh Cambodia mi li te in a nuntakna uh piakhia khin cih thu kithei hi.
Thaite Prime Minister Anutin Charnvirakul in Pizingni (Monday) a, a thugenna ah ka gamgi uh leh ka gam uh humbit nading in a kisam bangbang sem ding hi ung. Cambodia te’n hih kido na a khawl ding a deih uh leh ko cih bangin a gamtat uh kul dinga, tua lo buang kihona ka nei kei ding uh hi cih tangko khia hi.
Cambodia galkap te’n a hih leh ko kilemma tawh kizui in gamtaang ungh, hih buaina pen ka pat kik uh hi kei ci uh a. Cambodia te’n leitung gam khempeuh in Thailand te gamtat dan pen a hoih loh luat lam telcian ding in ngetna nei uh hi.
Thai galkapte 18 liam cih thu Thai kumpi te’n gen uh a, Cambodia kumpi te gen dan ah amau’ miliam 9 nei uh ci hi.
=== ➤ MOGOK &#8211; MOEMEIK AH KIDONA NASIA ===
Tulaitak in Ukna buluah SAC leh Ta’ang National Liberation Army (TNLA) te Mogok – Moemeik township te ah kidona nasia mahmah hi cih Ministry of Defense, National Unity Government (NUG) in pulakna nei hi.
November 30, 2025 pan December 6, 2025 kikal kikapna 9 vei sang a tawm zawlo ding om a, SAC te sakhan khat zong TNLA galkapte in lazo uh hi.
December 6, 2025 in Moemeik township tawh tai 18 kigamlatna a om ahi Mit Sone khua (မြစ်ဆုံရွာ) ah SAC in galvanleng tawh bomb khia in a kapna uh hangin galtai khuasungmite tampi in hong nusia hi cih khuasungmi khat in pulak hi.
Mogok township pen PDF in dal ding leh Kachin Independence Army (KIA) galkapte in Moemeik township dal ding cih pulakna zong a om ngeisa ahi hi.
Hih thu tawh kisai in NUG lampan ahi zong SAC lampan ahi zong pulakna bangmah om nai lo hi.
=== ➤ MYANMAR GAM LAM PAN THAUVUI THAUTANG HONG KIATBEH LAI LEH KITHUKKIK TA DING HI CIH THAI GENERAL IN PULAK ===
Ukna buluah SAC leh Karen National Union (KNU) te kikapna huhau in December 6, 2025 in မော်တာကျည် Thai gam ah kia-in a puahkhapna hangin nidangteh hibang hong om lai leh thukhun om bangin kithukkik ta ding hi cih Thai Chief of Defence Staff General ahi Ukrit Boontanon in Thai News te ah pulakna nei hi.
Minletpan khua (မင်းလက်ပံရွာ) a om ကျားဖြန့် nasemte KNU in a va busim a kipan SAC leh KNU kikal kikapna a om toto ahi hi. Hih kikapna hangin Thailand, Mea Sot kiim a om Minletpan khua ah thautangkiatna hangin mi nih in liamma ngah uh hi.
Liamna a ngah Thai gammite tung a beizah khempeuh i alang Myanmar gam in si ding cih General Zaw Min Tun in pulakna nei hi.
=== ➤ 2025 SUNG LEITUNGBUP AH BENG A TAMPENNA MYANMAR GAM ===
Myanmar gam in tukum 2025 sungin beng ton tulkhat thoh in leitungbup ah illegal tawh beng tam a thoh pen gam hi cih United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) in December 3, 2025 in pulak khia hi.
UNODC laisuahsakna ah Myanmar gam in tukum sungin beng ton 1,010 thoh in, nidang a beng tam thoh pen Afghanistan gam hi a, 2025 sungin Myanmar gam in tua sangin a zah nih a tamzaw in a thoh ahi hi.
Myanmar gam sung ading in zong 2025 pen a beisa kum 10 sungin a tam pen hipah hi ci-in zong UNODC te’n gen hi. Beng ciinna leitang zong a beisa kum sangin 17% ah khangto a 2025 sung in leitang zaina 53,100 hectar ciang bang tungto ci hi.
Hih pen gam buaina hangin lametna bei-in sumzon sumzek lemlohnate a lak thukhat hipah hi cih zong pulakbeh uh hi. UNODC in Myanmar gam pen a beisa kum pan beng ciin kilim pat kik in, mai lam ah tam semsem zaw thei lai ding hi cih zong gen uh hi.
Myanmar gamah beng kilimciinna mun pen Shan State hi a, Myanmar gam sung ading 80% bang ahi hi. Shan gam nisuahnalam leh leitawlam mun tengah limcing deuh uh hi.
Chin State ah zong 2025 kum sungin bengciinna 26% bang ah khangto in 1,040 hectar bang tungto hi.
2025 sungin Kayah State ah 628 hectar, Kachin State ah 4,250 hectar leh Sagaing Division ah 552 hectar kiciing hi ci-in UNODC in pulak khia hi.
=== SANGNAUPANG KIMAN 100TE NIGERIA TEN HONKHIA ===
November kha sung a kiman Niger Pyine a teng Catholic sangnaupang 100 te Nigeria Kumpi in honkhia ta cih thu Christian kipawhna khat in December 8 ni in pulak hi. Nigeria Kumpi te in hih thu tawh kisai mipite tungah a bul a baal in genkhia lo uh ahih manin hih sangnaupang za te pen kihona tungtawn in kikhek na tawh kikhahkhia hiam, sum tawh a tatkhiat uh hiam, ahih keileh sepdan dang tawh kihonkhia hiam cih kithei nailo hi.
Nu leh Pa pawlkhatte in a tate uh a kihonkhia lak ah a kihel mah uh hiam cih a kician in thei lo uh ahih manin lungkham mahmah lai uh ci hi. Naupang numei kum 11 mi, Magret’ Nu Yunusa Kabukaya in thu a genna ah sangnaupang 100 kihonkhia ding cih thu pen thuthak kipulakna ah bek mu kha ingh, ka tanu kihel ding maw kihel lo ding thei nuam ngeungau ingh ci hi. A tanu Magret pen Papiri khuano a om, St Mary’s Catholic School pan sangnaupang za 3 leh sang sia 12, November 21 ni a kiman te lakah kihel hi.
Naupang kiman pawlkhat pen kum guk khawng bek hi pan uh hi. Sangnaupang 100 te pen Dec 8 ni in Niger Pyine’ khuapi Minna ah tung ding in kilamen a, tua khit ciang in pawlpi makaite leh sang makaite kiang ki-ap ding uh hi.
Congressman Riley Moore in hih sangnaupang te kihotkhiatna tawh kizui in Africa gam nitumna lam ah nakpi tak in humbitna kinei ding a, Nigeria leh US te’n mapang khawm in galkap kipawlna tuam (task force) kiphuan ding ci lai hi.
=== ➤ MYANMAR GAM LAM PAN THAUVUI THAUTANG HONG KIATBEH LAI LEH KITHUKKIK TA DING HI CIH THAI GENERAL IN PULAK ===
Ukna buluah SAC leh Karen National Union (KNU) te kikapna huhau in December 6, 2025 in မော်တာကျည် Thai gam ah kia-in a puahkhapna hangin nidangteh hibang hong om lai leh thukhun om bangin kithukkik ta ding hi cih Thai Chief of Defence Staff General ahi Ukrit Boontanon in Thai News te ah pulakna nei hi.
Minletpan khua (မင်းလက်ပံရွာ) a om ကျားဖြန့် nasemte KNU in a va busim a kipan SAC leh KNU kikal kikapna a om toto ahi hi. Hih kikapna hangin Thailand, Mea Sot kiim a om Minletpan khua ah thautangkiatna hangin mi nih in liamma ngah uh hi.
Liamna a ngah Thai gammite tung a beizah khempeuh i alang Myanmar gam in si ding cih General Zaw Min Tun in pulakna nei hi.
=== UNITED NATIONS KIPAWLNATE IN 2026 HUHNA SUM HAWMKHIAT DING KHIAM ===
United Nations (UN) phualpi ah thu kikupna tungtawn in, 2026 kum sung a kihawmkhia ding sum vai (aid budget) a kikup na vuah tukum sung’ a hawmkhiat zah uh a lang bek maikum ah hawmkhia zo ding cih thu kitheikhia hi. A hang pen sum piakhia mi (donor) a kiam hang hi a, hih thu pen leitung mun tuamtuam ah huhna tampi a kisap laitak lian in piang sese hi.
UN te gen dan hileh, maikum teh huhna sum piakkhiat ding mak 2,300 ($23 billion) bang a om hang tu laitak lian a huhna kisam mi awn sawm val bang huh thei lo ding dinmun ah ding uh ci hi.
Tu ma kum khat lai-in, UN te in tu kum sunga zat ding in sum mak 4,700 ($47 billion) seh uh a. Himah taseleh, a seh zah uh pen USte kumpipa Donald Trump leh gamdang Germany cihte in a sum piak zah uh a khiapna huhau in huh ding a kilawm zah huhgai zolo lian uh hi.
January kha pan November kha kikal a sum piakkhiat zah uh pen mak 1,200 ($12 billion) bek ong pha a, tukum sung a hawmkhiat uh sum pen a beisa kum sawm sung pan a tawmpen hong suak hi. Hih mak 1,200 tawh mi seh li suah seh khat bek huh zo uh hi. Maikum sung sum zat ding a sehsa a hi mak 2,300 tawh mi awn 87 bang huh ding in vaihawm uh a, huh ding mi awn 87 lak pan, Palestinian mi te huhna kitam piak pen ding ci uh hi.
=== ➤ TNLA IN MIPITE TUNGAH THUMNA NEI ===
Thautang, sumlepai hamsatna leh galkap kitangsapna hangin Mogok (မိုးကုတ်) leh Momeik (မိုးမိတ်) township te panin kinungkik hi ci-in TNLA General Secretary Bogyoke Thar Bon Kyaw (ဗိုလ်ချုပ် တားဘုန်းကျော်) in Dec 1, 2025 in ama social media tung pan lai suaksak hi.
Tua laisuahsakna sungah Mogok leh Momeik township ngah nadingin hong kipiakhia galhangte leh supna a thuakte tawh a kibangin ka dah mahmah uh a, mawhmaina zong hong ngen nuam ung cih pulak hi.
TNLA lunggulh bangin Mogok khua pen Ta’ang State sungah lutsakkik nading leh Ta’ang minamte khutsung tunsakkik hamtang ding pen a ki lamen hi cih zong pulak beh hi. Tua banah tulaitak pen nekloh buanlawh kihi phot a, a hi zongin a hanciamte adingin lametna om veve ding hi ci-in pulakkhia hi.
Spring revolution adingin kum 10 sung i khol neihsa leh siamna tampite kipiakhia in kidokhawm a, TNLA pen thuciampelh kipawlna a cite’n thuman tak tawh etkik ding zong hanthawn hi. Tua khit kum 3/4 sungin galkap tampi leh sumlepaai tampi bei ahih manin leibat pen dollar a billion val ta hi cih zong gen hi.
Tua banah TNLA pattahsa mipi galkapte’n Mogok township a lak zawh ding uh zong lametna leh lunggulhna om hi cih zong genbeh hi.
1027 minpua galdona ah TNLA makai-in belpawlpihte tawh Mogok leh Momeik township te a lazo uh ahi hi. Ahi zongin 2025 October bei kuanin Sen te palai sepna tawh Sen gam Kunming khua ah (ကူမင်း) ah SAC leh TNLA te 9 vei kimuhkhopna pan Mogok leh Momeik township te pan TNLA nungkik in langnih kido kikapna khawlsan ding cih thukimna a om ahi hi. Sen gam palai Mr. Deng Xijun (မစ္စတာတိန့်ရှီကျွင်း) leptuahna tawh kithukim in suaikaihna a nei uh ahi hi.
Tulaitak Mogok township pan TNLA te a pusuah khit hangin Mogok leh Momeik ah SAC leh PDF te kikapna om paisuaklai hi.
=== ➤ MYANMAR GAM PAN THAI GAM AH THAUTANG A KIATNA HANGIN GAMGI KIKAWMNA PAWLKHAT KIKHAK ===
November 30, 2025 in Myanmar gam lam pan thautang te Thailand, Maekokin khua (မယ့်ကိုကင်းရွာ) ah a kiatna hangin Myanmar gammi naupang khat leh uham khat in liamna ngah in inn pawlkhat kisia hi. Tua thu huhau in Thailand-Myanmar gamgi, Mae Sot &#8211; Myawaddy ချစ်ကြည်ရေးတံတား simloh a dang Boat Gate (လှေဂိတ်) khempeuh Dec 1 pan ni 7 sung kikhak ding hi cih Thai gam thunei te in pulakna nei uh hi.
Tulaitak in Thailand-Myanmar gamgi Southern Myawaddy a om ahi Minletpan khua (မင်းလက်ပံရွာ) ah SAC galkapte leh KNLA te a kikap laitak uh ahi hi.
=== ➤ AMERICA PAN HONG CIAH DING MYANMAR GAMMITE SAC IN WELCOME CIH THU PULAK ===
Tulaitak Myanmar gammi US pan hong ciahkik nuamte akua mapeuh ki welcome a, thukhun a palsatte bel amau mawhna tawh kituak in thu ki bawl ding hi cih SAC thugenkhuan a nei General Zaw Min Tun in pulakna nei hi.
America in Myanmar gammite tung ah apiak ahi Temporary Protected Status (TPS) a khakna tawh kisai SAC in Nov 26 in tu a bangin a pulak khiat ahi hi.
General Zaw Min Tun in a pulakna sung ah April 2, 2021 pekpan a hang tuamtuam tawh gampua a pusuak Myanmar gammi khempeuh a ki samkik hi a, thukhun lianpi a palsatte bel thukhenna om ding cih leh a dangte bel mawhmatna a tawm thei pen in ki vaihawm sak ding ci hi. America tung Myanmar gammite hong ciah in 2025 kiteelpi ah zong mee pia thei ding uh ci hi.
Tua banah hih bangin America in TPS a khawlsakna pen Myanmar gam khangto cihna hi cih zong pulak beh lai hi.
=== ➤ WEEKLY NEWS TANGKONA ===
Kal khat sunga National leh International thuthangte genkikna
Nov 26, 2025 ❖ THE TEDIM POST
=== ➤ SANGKAH DING SANGNAUPANGTE MEE MAKHIATNALAI KISAM DING CIH THU UEC IN GEN LO ===
Tukiimnai tengin University leh College sangnaupang te-in mee a makhiatna laite uh a sangtek vuah kisam ding ci-in thu ging tuamtuam a omna tungtawn in UEC in tuatawh kisai pulakna bangmah omlo cih dawnkikna nei uh hi.
Yangon a teng (innkuanlai) nei khat in Ayeyarwaddy, Maopin (မအူပင်) Technology University ah sang a kah nop leh mee makhiatnalai lak in sang ki-ap thei bek ding hi ci-in sang pawlkhat genna a za pawlkhat in UEC tungah a dotna uh zong om hi.
Mon state sung aom University khat ah zong sangnaupangte in Nov 17 &#8211; 21 kikal mee a khiat khit uh ciang a mee piaknalai uh sang ah apkik ding cih sang lampan a pulakna uh zong om hi.
Tua tawh kisai Yangon University sangnaupang khat in “Ki zawhthawh vai lua leh ei thukimna omlo in hidan thu pen a nungah thunei khat om hi ding hi” cih pulak hi.
Ahi zongin UEC member khat in hih thute tawh kisai UEC in bangmah laisuahna omlo-in a man lo thu hi ci-in zong gen hi. Kiteelpi masa Dec 28 ah sangnaupangte sangkah ding uh ahih manin Nov 17- 21 kikal mee makhiat thei ding uh hi cih UEC in Nov 10 in tangko khin hi.
=== ➤ NAYPYITAW PDF MAKAI KHAT IN A GALKAP KHAT DAN PIAKNA PAN SIHSUAH IN VUISIM ===
National Unity Government (NUG), People&#8217;s Defense Force (PDF), Naypyitaw Division Military Department (Naypyitaw PDF), Battalion 802 pan Deputy Commander in a galkap khat ahi Hlawn Moe (ရဲဘော်လွှမ်းမိုး) dan a piakna pan sihsuah in kuama theihloh dingin vuisim hi cih PDF galkaplui khat pulakna tungtawn in ki thei khia hi.
Hih thu huhau in galkap Hlawn Moe luanghawm pen Karenni State Police Department (KSP) a kihel siavuan khat, khuasung vaipuakneite leh gamsung vaipuaknei kipawlnate in zongkik uh a, Battalion 802 te giahphual (စခန်း) lui pan leitaw lam 300 ft a ki gamlatna mun ah puanza tawh kizial sa in a kivui siluang khat Nov 22 in pham kik uh hi.
Hih tawh kisai galkapluipa genna ah a beisa April sungin galkap Hlawn Moe pen Drone galkappawl (ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့) khat ah training va kah in ရဲမေ khat buan cih mawhsakna tawh a kipuak kik ahi hi. Hih thu huhau in a makai uh Deputy Commander ahi Sayar Kyaung leh vaipuak neite in ခြောက်ပေါက် (ထိပ်တုံး) ah koih a thusit in bawlsia uh hi.
Thusit laitak in galkap Hlawn Moe in dawnding tui a ngetna tungtawn in Commander Okkar in galkap Hlawn Moe ngawng a khe tawh a sikkawm in citui tawh buaksuk ci hi. Tua banah ခြောက်ပေါက် (ထိပ်တုံး) pan lakhia in a pua ah zong bawlsia uh a, tua khit ciang khumkik in tuadan mah in bawlsia ngekngek uhhi cih zong pulak beh hi.
Hi bangin a bawlsiat zawh uh ni thum ni-in galkap Hlawn Moe in hong nusia ta a, Deputy Commander Sayar Kyaung thupiakna tungtawn in a dang galkap giat te in a luanghawm pen kuama theihloh dingin leisung ah a vui uh ahi hi cih pulak hi.
Hih thu tungtawn in mawhpuak anei ahi Deputy Commander Sayar Kyaung @ galkap Naing Lin leh Commander Okkar te galkap sihsakna, a luanghawm selsimna cih thulute tawh Naypyitaw Division Military Department in a za uh pan tawpsak in PDF Military Headquarter in hih thu tawh kisai vaipuak la ding hi cih Naypyitaw a om galkapte tung panin ki thei khia hi.
=== ➤ U-17 AFC LUTTHEIH NADING SIAMNA KISITTELNA AH MYANMAR GAM PAN A KIDEM DING PLAYER TE ONG ===
Under 17 Asian Football Confederation (AFC) lut nading siamna sittelna ah Myanmar gam pan a kidem ding tukpeng player te lelh kuamah nei lo in ong uh a, kum 20 sung a khatvei ong na ahi hi.
Myanmar team ahih leh Group G ah kihel in Afghanistan, Nepal, Oman leh Syria tawh a kidem uh hi a, Syria tawh a kidit hang un a dang puai thumte zo uh ahih manin mat sawm tawh a zoto suak uh ahi hi.
Hibang gualzawhna pen a beisa 2016 in Singapore ah khat vei a zawh khit zawh kum 19 khit ciang a kingah kik gualzawhna ahi hi.
General Min Aung Hlaing in zong tutung a gualzo U17 Myanmar team te tein 1,000 MMK pahtawina pia hi cih The Myanmar Football Federation in pulakna nei hi.
AFC ah kidemkhuan a ngah Myanmar football player te ahih leh Saudi Arabia ah a kibawl ding Asian final cup ah a va kidem ding uh ahi hi.
=== ➤ SHWE MAN KAH KIK ===
Tulaitak leitungbup huam ah Shwe man a kah tawh kizui in Myanmar gam ah zong Shwe pek khat khai (၁ ကျပ်သား) ciang 8,750,000 MMK ah kahto a, Nov 25 nikhat thu in 100,000 MMK bang a khangto ahi hi.
Leitungbup huam in Shwe man pen 1 oz ciang 4,155 USD bang hi a, nikhat sungin 1% bang a khangto ahi hi. Ahi zongin tuani nitaklam mahin 4,130 USD ah kia kik a, Myanmar gamah zong pek khat khai ciang 8,710,000 MMK ah kiamsuk kik hi.
=== ➤ YANGOH KHUALAI A OM, AUNGSAN BAWHLUNGKUAN PUAHPHA DING ===
Yangon khualai a om Aungsan Stadium pen mimal 25,000 ta dingin kilam thak ding cih thu pulakna om hi.
Hih tualpi puahphat nading in vaipuak lading committee zong kikoih khin ci hi. Tua committee sung ah Union Minister of Sports and Youth Affairs in makaipi mun la ding a, Union Minister of Construction in makaipi huh dinmun lak ding leh Deputy Minister of Sports and Youth Affairs in thuvanpi vaipuak len ding cih pulakna om hi.
2022 in Aungsan Stadium pen galkap makaipi Min Aung Hlaing in en ngei a, Olympic kimawlna tuamtuamte kimawl theih nading dongah lam kik dingin a pulak khiatsa ahi hi.
=== ➤ AMERICA TE SCAM CENTER STRIKE FORCE TUNGAH SAC IN MUANMAWHNA NEI ===
America in Scam Center Strike Force a kici online tungpan mikhemte beisiang sak ding nasepna ah selsimthu om ding hi ci-in SAC thugenkhuan anei General Zaw Min Tun in pulak khia hi.
American in Myanmar, Laos, Cambodia leh Southeast Asia gam teng ah online tung pan mikhemte leh a nungah thuneite khempeuh kankhia in thubawl ding cih ngimna tawh SCSF a phuan khia hi ci-in Nov 12 in tangko uh hi.
Hih SCSF ah America pan Attorney General&#8217;s Office, Federal Bureau of Investigation (FBI), Secret Service, leh Department of Justice, Criminal Division te-in vaipuak la uh hi.
Source: The Irrawaddy – Burmese Edition