Na khantohna ding ngaihsun inla, hahkat in sem in. 1Tim 4:15
Laisim(reading) pen a manpha mahmah leh a baih
mahmah nasep khat na hi gige hi. Ei leh ei ki pilsak (educate) nading lampi hoih pen hi a, i nuntakna ei leh ei kisang
khanna zong hi pah hi.
Laisimna tungtawn in mite in pilna leh thu theihna,
ciimna leh teinate na ngah uhi. Hih thusim a thei khalote
in lai pen thupi simlo uh a, zong olmawh khollo pah uhi.
“Ihmut suak pahpah e’ ‘mit taak lel e’ ‘ki mangngilh
kik veve e’ ‘ki ciamteh khin zo kei e’ ‘hun awng nei ngei
keng e’ cih khawng paulap om thei hi a, ahi zongin paulap
ngei nailohna lampite hong tawnsak hi. Haina guam thuk
sung panin hong domkhia a, pilna lampi ah hong kha hi.
a, tawta na leh haina te nusia in, mite muan leh suan, mi
picing khatin hong sekkhia thei hi. Bucing pah ding cihna
bel ahi kei a, ahizongin lai a sim ngeilo te sangin bel na
picing zaw veve ding hi.
hiaihiai di-a, mit a muh batloh thute zong mu thei in, mawk
paupau a mawk ciakciak hunte hong bei ta ding hi. Haina
gamsung te zong laisimna tungtawn a i ngah pilna in tua
khuamialte taan zo in, palh khia sak zo ding hi.
Laisim pen a pil khin ta dingin pil zawk semna hi a,
selung mawl lai ta dingin khuavak muh patna hi. A koikoi
ah val hetlo a, tam a sim masa sa a khangto masa ding hi
lel hi. Laisimna thaman in pilna leh thu theihna hi a,
laisimna tungtawn mahin ngaihsutna thak(idea) hoih nono
a ngah beh pawl zong tawmlo hi.
I khuak in a kisap mahmah ngaihsut ding ann pen lai
simna tungtawn in kingah hi. Sik pen zat ngeiloh a i koih
den ciangin a kekseu mah bangin i khuak a kekseu ding
pen lai simna tawh dal theih hi.
a hoih mah bangin, i khuak adingin lai sim zel pen hoih a
cih in hoih hi. Tua ciangin, motor engine zong diesel tawh
simna lo in na a septheih ding zahin sem theilo hi. Telsiam
ni. Tua hi a, ke’n a man takin kong cih in ah laisim pen
Pil man leh siam man hi zaw lo in, deihsakna bulphuh
in kong gelh hi zaw hi. A telsiam te laisimna in ong tawi
2,000 bang pumpi sihuite ah tawlnga lo in pump tawntung
en leng veilam nawi muk le awm laizang kilak ah om hi.
Pericardium akici sadal thuap nih tawh kituam hi.
ziat le vei ventricles kici hi. Veilam ventricle pen alian
pen le ahatpen deituam hi.
- Tuap in oxygen ngah theih na dingin taklam ventricle ten nasem hi.
- Sisante pen veilam ventricles pan Aorta sung kipuak
a, tua mun pan pumpi buppi kizel kik hi.
Electric: Pasian in, mihing hong bawlcil in pumpi sung
electric zong bawl a, lungtang sung thagui (the myocardium) te tawh tonkhawm sak hi. Taklam atrium ii tung
sinoatrial (SA) node ah hih electric om hi. SA pen "natural peacemaker" zongh kici hi. Hi natural peacemaker in
Sihuite: Lungtang sung sisante pumpi sung sihuite ah sisan
sung ah puak aa, akisam lo carbondioxide te nilkhia sak
hi. Lungtang sung pan apuak thangui teng khepeuh mong
Tu tung in laihawm khat ki pan kik leng cih mipi leh
vaihawmte gelna a om bangin ahi zahin hanciam in i ki
pan hi. Cinlohna te leh deihdan, muhdan leh ngaihdante
aki pan, hici deuhleh cihte a om bangbang laigelh
vaihawm te tung mail tawh nong zak sak di uh zong Ong
Hih pen mimal aituam neihsa hilo a, Teeltuivon bup ai
awh in ki vaihawm ahi hi. Deihsakna leh gennop a om
bangbang <<teeltuithupuak@Gmail.Com>> ah ong
zasak le uh ci’n ki lungdam mahmah di hi.
Iraq leh Syria gamgi a om gamgi kantan na munah
IS hiamgamp te leh Kurd galkapte nasia tak in kido uhi.
theilote tawh kilamdanna omlo hi. – Mark Twain
Hih kidona ah Kurd te in IS te zo a, IS te khut sung atung
khinsa Rabia khua pen lazo uhi. US te in Syria leh Iraq
gam ah IS te tatsat lo in vanlam tawh akap uh hangin Kurd
mite asi aliam tam veve ci hi. Hih Rabia khua pen Kurd te
laisim hi. - Richard Steele
in alak zawh uh hang mi 30 si ci hi. US te leh akipawlpih
I kipilsak(educate) kei leh a haisa in piang I hihi.
te in vanlam pan Syria gama IS te kapkap mah ta se leh IS
te in Syria gam ah khua tam pite lazo veve uh hi cihi.
US ah akhatvei na ding in Ebola natna nei mikhat ki
leh a laibu simte min dong in. – Ralph Waldo Emerson
mu hi ci hi. Hih natna pen Liberia gam pana angah hi in,
amah pen Texas pan ahi hi. Hih thu tawh kisai in Cidam
omloh mah bangin, Laibu pen mihai khat adingin a
in hibang natna om ding lim ki mulo hi ci hi. Cina pa pen
Ama gihna(weight) zah laibu a sim khin mi pen
anatna tawh kizui in kituam koih hi ci hi.
Tulai tak dinmun ah WAfrica ah thunei te genna ah
hih Ebola natna ki zelh loh na'ng in kalnih sung in ahoih
lam ah ih kahto na ding kisam hi ci hi. W.Africa ah Ebola
Lai tam na sim leh tam na thei ding a, tam na theih natna hangin nu/pa si, ahih kei leh nulepa sihna hangin
tagah naupang 3,700 kim om ding ci hi. Hih alipkhap huai
leh na pil sem ding hi. – Dr. Suess
Ebola natna hang a tagah te kuaman kem nuam lo hi ci in
lai a mipil pente tawh kihona hi. - Rene Descartes
tuanna pan Kum13 apha numei khat buanin that ahih
manin thahna thuak ding ci hi. Hih thu tawh kisai in
Leitungbup Teeltuivonte ki Thuzakna:
mibuan ahi Wanchai Saengkhoa, kum 22 apha meileng
Leitungbup tuam a om Teeltuivon teng i thu ki zaktuah
na dia ki phuankhia GroupMail in
mite lupna bawlsak pa ii gen na ah ka nasep pih te tawh
<<intv@googlegroups.com>> ahi hi. Laikhak te ngah
ah lai ong khak lehteh Auto in Email khat ong lut kik di tum gawp a, ka buan hi ci hi. Hih tawh kisai in akhualzin
pih asanggam numeite kum 22, 10 te ii gen na ah hih in ka
zong uhi ci hi. Wanchai gen na ah meileng kongkhak ka
leh deihsakna takpi tawh Pu Paa Piang in a beizah ong sik ciang mu a, aguaktang in om ci hi. Hih tawh kisai in
hi. A piakkhiatna tungtawn in Topa in thupha a zah tampi Wanchai ahuh meileng nasem Kum 19 apha khat thong
tawh ong thuhsak kik ta hen ci in thupa i nget sak hi. kum li kia ding ci hi. Thai gam ah numei buan pen kum 4
pan Kum 20 kia thei hi ci hi.
Nakpi takin lungdam i ko phapha hi.
Zomi ten 1990 kumpan Political party khatbek i
Hih Laihawm tawh Kisai:
neihsun ahi ZNC/ZCD ten ong tu October kha sung in
Hih laihawm pen Malaysia a om Teeltuivon te Tedim ahihkei leh Kawlpi ah Party suahni phawkna leh
kipawlkhopna ahi Teeltuivon Innkuam Malaysia(TIM) i Makai thak kiteelna neiding uha, Leitungbup a om Zomi
makaihna nuaiah Media Department in mawhpuak len hi. khempeuh ong zawn uhi.
Hih laihawm pen TIM in Kapteel khua sung adi in phalna
pia in ong kihawm ahi hi.
10-12 in C R P P, U N A te sung a ki hel Party leh a dang
Hih laihawm in Khuatual(Limited Within the Ethnic party te pawl khat tawh Ethnic Alliance Political
Parties (EAPP) cih min kiphuan hi. Ngimna/Tupna
Hih laihawm sunga ki suaksak te pen laigelhte laimal a bulphuh nam 3 ki thu kim a (1)Taizinta party teng(NLD
kilaihna zong om hi. A hizong Laihawm pawl deihna hi zong Taizinta party mah hi) gam thu vai ah mapang khawm
ding (2) Gamthu vai buai na te ah ki kum khawm a vai
Hih laihawm ading article, ngaihsutna, thu tuamtuam i hawm ding (3) Federal Union diktak gam hihna ding khut
suahsak nop leh <<teeltuithupuak@gmail.com>> ah ki ki lenin semkhawm ding cih ahi hi.
Teeltuivon laisim akuama ciat a damkim tek di in ki deih Tun official (Tayawun) tak in KAPTEEL gam Lennupaa
bawl hang. Ih Khua ih tui vei/it tek mah2 ih hih manin hita hi.(aphual ngak lian te tawh ki ho nai kei bek ve hangh
lungkimhuai sa mah2 ingh. Kei san/muh dan pawl khat in....)
ongh kum nuam ingh. Ih zato vai pen ih deih na mun nih Aphual aten nong Na bansah(Hnohset) ngawh pian hiam
hi bek a koi koi ah ih lam zong Khua leh Tui adi mah hi. heek nuam pha kei zato lam leeng suk dih ni ei guai.
Kua mah Khua leh tui it kei teh kicih theih om sa keng.
Khat vei vei ih deih na aki bangh lo thei mah hi. Ih khan (1)- Khua gaal hoih Ka sak na tawm ong kup pih ning.
Zato ih cih pen cina ten damna a laak nading ahih manin
a cidamhuai na mun kisam hi. Khua gaal pen a tuikhe
Nidang asawt nai het lo hun khat lai in misi om leh ei kuama neek nawn loh nading ah luangkhia hi. Zato ah ih
pawl hi kei ee ci in gal di zongh ngaih sun se lo hi hangh. kipuak ding ciangin khuasung ate ki pua phei in, Khua
Tun ei pawl ei pawl lo ci lo in agal nuam ki tuh hi hangh. Thak ate kipua suk ziau ding hi hangh. Ciangpi deek ah
ih ki to puak kaih2 sang olsam zaw pek hi. Amun pen ih
Nidang lai ih hai mah mah lai in Saangtuah ciang Tualpi khua sunga inn golpen sang agol zaw khat leh Siahuan
ah Sihlui lang sailung tawh ki do hi hangh. Tun Sihlui koi inn ding nih leh thum tatkhop nang om hi. Nisa leelaa lo
ah om hiam zongh thei nawn lo hi hangh.
ahih man in nisa ki thuak lah lo ding hi. Motor nei Siahuan
ong omhkhak zen2 leh ziiksak sukziau leng haksa lo hi.
sun2 leh Tuibului dong dawnsuk in puang phengphang in (2)-Ciangpi deek ahoih na kei muh dan.
anung pan delh hi hangh. Tun, tawm ih sak lai mah mah Zato pan a luangkhia tuikhee pen Phaipi lam luangkhia
dinga kuaman dawnlo ding hi. Ih zat ding leh dawn ding
Tanghlui Tui nei hi hangh. Huih siangtho ki ngah hi. Amun
longhkhia hi hangh. Tun Pu Dongh No te innkuan leh Khua zongh ta ding hi. Amun neipa (pa Taai Pi ) in Khua leh
leh Tui a veite deihsakna tawh ih mang azong ih mat ngam Tui a Deih sak luat manin piangam ingh ci hi. Datman
loh set tha tawh puan naleng ki sawp thei hi.
kizaih nading, aki lawh thei nat na nei te ading, emer(5)-TEELTUI VON
gency room, Doctor office, customer waiting room, EmNidang in Teeltuivon Tedim te ci in lang bawl pha mah ployee break room cAihte a tuam tekinom thei hi. dang
mah hi hangh. Kum khat bang Pu PhiamPi in sing bek( tampi omlai. Car parking(mawtaw koih nading) gol sak
shield)deihman a ong ciah ongh sa mawk nei vuam ci in deda se loding, mawtaw zanih(200)ciang kita peuhleh pha
agen hang sang thei lo hangh. A khasia lua uh ahih man zo. Visitor parking leh employee parking atuam a bawl
un azin uh Minpi te inn ah Khitui mualtuang sa in ciahsuk laiding. Tua teng pen ambulance car ham vangh2 sa a ong
tai ciang tua mawtaw 200 akhawl demdam te tawh
Tun ih vek in TEELTUI VON hi hangh ci in Leitungbup a nawngkaina om loding. Siahuan te zat ding internet line,
KAPTEEL min pua khempeuh in sang thei ta hi hangh. Ih phone line kingah ding hi. Dammawh ompih ten zongh
thu ki zaakna bangh TEELTUI VON group ong hi mawk internet zangh thei pah ding hi. Tua te pen Pu Pau Geuh
in zaaknop ngau2, Khum ngau2 hi. Ong phuankhia te in tuma kum Sawmthum laipek a vision ana ngahsa hi.
gelsiam sa in thupi ka sa mahmah hi. Adang ih khan toh Alungluut ih om leh ki kum toto lai ni. Pu Pau Geuh leh
Pu Dal Teek dan mi tampi ih kisam hi.
Cina te ambulance mawtaw tawh pua di ci-in na mitkha
Ih Lennu pa pen anei ei bek iki sak leh anei natam peuhmah ah na bawl2 laitak in ih Nu ih pa te in taal tawh ki puak
inah, aphual ah apuah azuun(muhmawh) pawlkhat om hi. ding a mitkha vuah na bawl2 lai uhi. Hai/muhna toi cih
tion bangh zah cih ong gen lo uh ahih ciang). Ahuh man hi. Tua te lam alak dingten lam lak zo nailo ih hih manin
nailo bek hi hangh. Akiim ah sing va aat lenglah aphual nang leh kei kicin lohna hi zaw gige hi. Genkhialh at khialh
ngak ten agan hing khawi sa te uh ong pia nuam kei bek na tampi te ki telsiam ciat ni. Tua teng A side hi pan hi a
ven ong gaam lo napin Khuaveng ten nong na gaam in battery a om lai leh B side zomp lai ding hi hangh( Pu Dal
cikhum bawngnawi tawh va ki thuum ngei hi. Hunte ong Teek leh Pu Pau Geuh ong tun Ciang)
pai to zel in Sia Song Sian in laibu khat ong bawl hi. Tua Vei Na bek mah tawh lai at(Paa Piang)
sungah Kapteel gam Lennupaa cih ong ki hel ahih man in Knoxville, Tennessee (tawm vei)
Khuaveeng ten Ko aa hi ci-in zumh kong mangkong ah April 27, 2014
nakhia hi. (Ka ihmut kaal hi sese). Beidong in ana om Pu pa Piang lai at ka muh ka sim ciangin thangah mah2
laitak in Sia Khen Mang, Pa Lian Pau, Khua leh Tui a it ing USA bang sang noptuak zaw ei guai Kapteel mah ngai
pawl khat in na panpih in gualzawh na ong ngah uh hi.
vei luat man hiam I Siampi teng leh mi mal pawl khat na
su kha Pian in et kik2 leh kul kei si e maw tai cih Bek in
om in lak kik theih lah om Lo ong zom to2 lai vo zak nop
It leh ngaih khuapih tuipih teng,
a damkim ding leh masuan tun tek dingin ong lamen ingh.
Tu teng i khua vaiah hamphatna ong om di ki pan lingleng
in hidan thu a om teh Satan i suktuah na leh Satan awina
tawh a gamta hi kha maw cih huai phial ee... Ka lungngai
Kapteel khua in banghang in hi zah in ki thutuak theilo a,
hi zah in ki langneihna te om mawk hiam ci in ka khakun
a, ka lung hi mawh ta hi. Miau-uk suam khua ci in kim
leh pam, Zomi in ong lipkhap khin a, tu in tua hun a i
tanlawh thupha te ong luang kik di cih nui hiuhiau sa in ki
om khikhe lai tak in hi bang thu ong pian teh ngaihsutna
Kapteel khua pen tu a dinmun tawh khang tampi ki nungta
khin a, democracy huih nun zui leh development te ki
mipi in i lungsim puah hun ta hi. I neu tung a i neek nawitui
leh anvui te tu dongin ki ne nawnlo a, sa bak mah pet in
saguh mah ki kei vanvan hi.( I pate a na nuam kei phial
zong, "Pa, ken a guh pet zo" aci kitam ta hi)
Ngaihsun kik ni! I tan 10 sanginn pi huang sungah a kisap
na zui in Boarder leh Sia inn lam beh di hi leng bangzah
area awng lai hiam?Ngaih sun kik ni! I khuasung innmun
te tam man mahmah a, kisapna om leh i behlap kik na di
Ngaihsut huai te tampi ki gen khin hi. Khuanu khuapa leh
khuasungmakai te in mipi tawh tonkhop a nasep di ong
te tawh na i sep lai teng Socialist bei lo hi ong kici di hi.
hoih lo lawmlawm ah ki kham in a hoih te ki zuih thei
sawm ni. Kapteel hi zah a khua lian khua thupi khat in i
hamphatna ong ki pia di te tanlawh loh di hanciam ni.
Zato, sang inn, zum inn a tuamtuam a om laite tawh ki
tukalh lo leh a kop tawntung thei di leitang a om ahih leh
ngaihsun ni. Gup leh paihtuam te neih hun nawn lo hi.
Itna tawh ki thuhual sawm ni.
Khual leh tual pan thusunna te, thului te sim kak en kak in
kalsuan thei leng deihna lianpi tawh kong gelh hi. Hi laimal
sungah kilawm lo leh kul i sakloh a om leh thudam in ki
gen aa, khua leh tui a di in a hoih zaw te kikup toh zel di
zong ki zawn thuah nuam hang ei.
U leh nau puleh pi te aw i khua sung a vei kim ciat di mah
khung zangah na koih hi tua mah bangin ei a tuu ata ten
pilna nei u lian zg ih om kei pah hi. Tun en deih lua in
paan mi pil mi siam hong piang di a hiam dah huai hi.
mawtaw bg ci sg kah zo dig i hi hiam? Ih khantoh zuiin
kumpin zg hong puah to2 ding en ni. Ih pu teek i pi teek te
i nu gai te khua khua dawn ah za tui thoh sak di ih hiam?
Zato pi hi lohi sanggam hong ngaihsun tek un. U LEH
NAU aw kumpi deihna mang leng Pasian zong lungkim
di hi. Mimal lungsim ih nei laiteng i Khua khangto ngeilo
di hi. Lungngai in Pasian apleng Kumpi u lian ten adeih
na vuah hong lam lel ding hi.
Huai Ngaih: Aman mah hi tu a bek ciang en leng but mai
lam sau pi et di hi sang. Ih khua a vei ih hih a leh mailam
a new generations te di et di zong ki lawm sang, tu lian a
bek tawh Kapteel a khawl di a hih kei a leh . Ka deih sak
Tuang Pi: Ih khua ih sat cil in koi lai nasat hiam cih leh tu
lian a, khuamun veng ih cih teng na hi in, inn 50/60 khawng
ading in hoih napi'n Pasian’ hehpihna tawh mi kitam
semsem in tu'n khuamun veng zah 9 bang in kitam zaw
hi, tua mah bang in, Pi leh Pu te ading zong hoih mah na
ven na tu, na ta te khang ding dong tawh thu ngaihsun
leng pen ahih thei lo thu hi, mailam ah ih kisik hangin
leibek mah asik te hi ding hi hang.
Nuam Pi: Hih i sang kilamna vai ah ka theihkhialh ahih
kei leh, sang deihloh mana, khua nawl a ki lam hi lo zaw
in, mun hoih leh ki lang pen di leh tualpi tawh om khawm
thei pah di cih ngaih sut na tawh ong nusia sa pu Neng Za
Kam (pu Kawi) te makaih na tawh khua khung mual zang
ah ki lam hi ci ve uh aw.... a thei ten a gen ciang.. i ki
thutuah kei vial leh bel ih ngah di na te ih tan zawk khak
tawh kisai kei. Ei Khua mimal 1 ciat tungah kinga hizaw.
tual ah aki khenthang mang hizaw lai. Lai theilo bangmah
theilo aa mi nasep peuh aa aki om hi zaw lai.(Zoplai di)
Tu tung i laihawm kipat ahih kawmsi leh Zato mun vai
ah kibuai pian ahih manin Kidawnna leh ki kupna
tuamtuam te Special Issue in i belhthuah hi. A kimin
kikoih zolo ahih manin a tawm leh a kim thei pen ki
hanciam hi. Ki etkhialhna di hilo in, mipi leh nautang
te lunggulhna te lahnopna hi zaw hi. Budget om