Im just posting this video for entertainment i hope you enjoy the video and so sorry for being unable to continue a proper vlog.
La thiam uh ei❤❤ 
Zomi✊
Thupi mahmah ei ❤
27:28 🤣Tulsa nu mei leh blue shirt pa marry sak😂👌
Sending my condolences🌲
27:35 White shirt and Tulsa girl get tgth!!
This video is great dude🔥👍👍
27:28 lowk ship trinity & the blonde guy
Hilele a nitak pen chu hiai lam nop zo Zonam Rabbi te a 😆😆
Nop tuak ei Ziah2 mai 🇲🇱💪
Nuam mah ei anon chia hong zui ta ou😂
Na flag uhy epi a pank a nahy t ki show off p+ jing uha
Hia di mah eai voi💝zogam tangval
Ni dang teh tedim ah zog og pai sut vau sagam te zomi laizom 🥰🥰
Hong sawm nung ei.. lungdam
Thil nek ma in thumna ki nei thei jel le mw  toupa le kipak din ka gingta
In hmuhnawm lutuk, Zomi tawng a thil i sawi chhuah thiam angin mizo tawngin sawichhuak thiam vek la ka ti😊
Ken zong kaikuang ka duh ve❤❤❤
Nalh top uh chia na nu pa un pathian 'n rothu pha hong pia ta hen❤❤❤
New subscribers kei zong zomi mah ing ❤
Ka duh nupa lutuk che u in tawng ka hre veve a in lawm awm dun lutuk hlim reng ang che u😘😘😘
Mizo tawng ah I tawngin I lam dan a then a dik lo deuh te a wm a nia
Wow siem ei melhoinu a pasal Pau athole amel le hoi taluo
Inpa kha eng human nge I tawg kha mak lutuk a ka hre thiam lo a
Ka duh em2 te nupa.i fak awm khawp mai i fing in i chhuan awm ka ti lutuk lo trang zel rawh u❤
Atam thei ang ber mizo tawng i hman avang hian ka chhuang lutuk che nia aw❤️‍🩹keep it up
congrats.In pa hi eng hnam nge?
ka duh nu leh pa an lo.lang leh ta❤🎉🎉🎉
Zei deuh hi chu an ler tlangpui
inpa hi eng hnam nge tin nangmah pawh hriat achakawm alawm le
In pa hi tawng thiam chak chi a ni ve hrim hrim a nih dawn chu, in hmuh a nuam e, i channel tinah ka nuih tiza deuh hi ka hmu ziah mai. 'Chhurbur' tih lai tak kha. 😅😅
tidim ve tho em ni I nih ..mizo tawg egtin ge I thiam emem theih ...❤
Kei pawh tedim tho ka nia mizo tawng ka thiam raps mizo leh zomi hi tawng in ang lo mahse unau kan nih zia chu
Ka cousin a nia, A tleirawl hun chung (2010 hma lam) Khan MIZORAM, CHAMPHAI Bethel veng ah a awm thin a... ✌✌
Ka deih te nupa❤😂inhmeh thei si
I chhelo bawk sia ..chuan i hmuhmawm duh lutuk 🥰
Lungdam mahmah ei, tha kipia zelzel niei maw
Aww lungdam mahmah ei.
Zomidaily Google sung a Article na gelh te uh na sim zelzel ing.
Comment ka piak nop hang pia thei kei veng aw ko dan a bangmah a thei mello mi tampi te theih dingin ong hilh ve vua.
Article khatpeuhpeuh ii anuai ah Comment Box omding hiven, gentehna: hih link ah nahawh lecin anuai ah ompah inteh: https://www.zomidaily.org/naupang-le-huutza-hau-lun/
(Thadou ❤❤❤)
Burma lam aa Tedim - Thadou ten Zomi pom uh ei 
Zomi min tawh man pan khop na ahz zong tel uh 
ZBCM hong pian khiat theih na ding athu kim masa pen pa zong Thadou pukhupthang hi. 
ZCD Party ah Zong. ama pang te Thadou te mah hi ei❤❤❤
Burma lam ah Thadou ten Zomi pom uh ei
ZBCM hong pian khiat theih na ding aa a lampui pa zong Thadou Khupthang ii pat ahi 
ZCD min tawh Mapa zong Thadou te vive hi ei India lam a ten na pom loh uh hang Burma Thadou (khongsai) ten Zomi a pom uh hi ei ❤❤❤
Pathian tate omdidan mah ahi sangboi🤝
Na hih hoih ea sanggam
I really love this video and it makes me so happy. It feels so good to see tribes promoting and uplifting each other. We need more love and less hate❤️

Na hih hoih ae ,BrotherTony🙌🏽
ZomiKuki❤️‍🔥
Hiche paolensang hi ahoimo toh.ajummotoh.jachat la helou.a vaichat toh akibol.theisah toh muntin a khutdo lele kuki akon.in paidoh ute jachat.umval e 😂
Koi hi na nge paolensang chu😂 kuki a neopai doh jou mong2 d hinam mo😂😂
Zomi nam ni kiti hi koi2 ahop ham
Known as Tedim in Myanmar ( know as paite in India) vaiphei are not zomi nam. Vaiphei are ethnically distinct from paite ( also known as tedim in Myanmar) their flags is the same. Vaiphei Don't have such flag too.
mi alhom na lom2e
Kipah huai e Tony sangboi kha Thadou pau a pau hang a Channel a Kuki or zomi controversial thil hm2 a gen ngei lou Channel content creator lak3 a hoih pol ahi
Tony sangboi na lungpi chinglua👍
Na fel mong mong e Suahpi Zomi Nambi chibai 🇲🇱🤝🫡💪
Na fel na lomlom ei..  na hih hoih ei lawm.
Tonysangboi hi vlog bol chi2 ahe nam khentum neilou minom tah ahi❤
Kahin kipa pi e sir pa...spread love not hate...we are one Chin-Kuki-Mizo😂
Nel san. CHIN. cih kam zang ken. myanmar.  sat lup ut maw 👎👎 zomi lau lo 👍👍💪💪💪
Kei vaiphei..zomi kahi lou kuki kahie
Known as Tedim in Myanmar ( know as paite in India) vaiphei are not zomi nam. Vaiphei are ethnically distinct from paite ( also known as tedim in Myanmar) their flags is the same. Vaiphei Don't have such flag too.

Kuki is name give to all of us by bengal. Yes, for Bengali people we  were all known as kuki. Zomi name or group was formed in Myanmar by paite ( know as tedim in Myanmar) though there might be some similarities vaiphei are ethnically distinct from paite, tedim (zomi). Their language, flag everything is same, vaiphei have different language and no such flag.

Zomi nam was formed by paite ( also known as tedim in Myanmar) vaiphei were not part of it when it was formed.
Gajao khoh jonk kasa hih beh e.. Ethi ni kisan uva shutdown um d ti jonkle amaho le amaho kikah kijonk til2 jiuva ema hephalou a um jiu khu nahey lou uham
A sung a laa ki play "Zomi Zota hi hang e" pen a studio version ki khah khe lou hia le. Deihhuai lua
Chik a kua in ana phuah a kua in a sak masak a de o
A laa min didan chiah lah kithei chetlou, zong lele kimulou a
Tom lua aka afull a muh nop huai hia
Pi S.Chingnu te,Pi Lianlunching te khawng i muh tel chiah khamuanhuai e
Na fel mah mah uh e...Zomite Zomi namni Chibai 🤝
Life ki en ut lua a
90s laikhong mi kitam pet mah zomi Nam ni Chiang a huai laikhong ngai huai deuh2 mai..tu hun a angai poimoh lou tam gopta 😔 a ho d leh kichial tho bang mai ta
Puandum bang inchih in kitak khia eive
Nun Hoih la asa hia za nuam simhanghee.
Vdo upload jeljel aw palal❤ ng vdo/vlog te nuam thei lotel a hii🎉
Lamka  ZO MI NAM NI pawi zong nopcit tuak peuhmah ei kalungban g. Lengliang ei.
Bang ziqk a live a akhahlouh uh a ki thangpai mah+ eive chih honna gen sawn sak ou😊
enle i et dek leh omlou aka 😂
Nak noptuak ei❤❤❤ hilele live omlou hehhuai sim, malayasia lamte zatna etmai ngai
​ @mwanlaltunglut1079 cikha lamte a le omkhak leh kichi ki zong2 omtuan lou, ahi a heutute hon paipih dandan a hoih ahimai. Malaysia lamte zatna le nuam lua❤❤❤
#ZomiSermonVideo #jmpaupu #ZomiSermon #TheZomiSpeeches #ZomiKammalManphate #ThuManpha #ZomiSong #ZomiMusic #PasianKammal #ChinDoKham #GinKhanKhual #PauLianMung #DoSuanMung #KhamKhual #CKKhai #Hanthotna #Sangpi #ThawngTawng #ThuGenna #SiaPauKhai #PauKhanKhai #ThangKhanThawn #KhamKhual #ZomiNewSermon #PauLianMung #ZomiHistory #ZomiSermon #ZomiService #Innkuannuam #ZomiTangthu #Topahoihhi #BestZomiSermon #JOBTHAWNGNO #JobNangKhawThawng #NangKhawThawng #LungsimLimlangh #NangKhuaThawng #HuaiManCing #LucyDimNu #DimNu #NupaNuntakna #Nupathu #INNKUANNUNTAKNA
Ads bel nuam kei lua ei
Poi tak mah ei.ads nanwg kai lua.. YouTube ten hg kihsak uh ahi tam
Advertised a tawm thei thei video hong post vua .
Nong dawng sak lung dam ei
Thupi mah mah ey Zokam ngiat tawh hibang nong bawl khiat pen ih minam in phattuamna ki ngah ding hi.
Lung dam ei.......Mi tam pi in a muh theih na di in na share (hawm sawn) sak zel in maw...
Ki sil cih ciang Shower maw Bath?
Thu pi ei a ban ban in hong zom to to o.
Thupi ei na en den ing ei
Thupi ei, theih huai mahmah ei
Zomi Sermon by Rev. Pau Lian Mung on "Ih Thusim Zeisu" — a heartfelt message about how Jesus is our everything: our life, hope, and salvation. This sermon reminds believers to center their faith and daily living on Christ alone.
Rev. Pau Lian Mung, Zomi Sermon, Ih Thusim Zeisu, All About Jesus, Zomi Preaching, Christian Faith, Salvation, Hope, Jesus Christ, Zomi Motivation, Gospel Message
#ZomiSermon #PauLianMung #IhThusimZeisu #JesusChrist #ChristianFaith #ZomiPreaching #Salvation #Hope #ZomiMotivation #GospelMessage
Zomi te sum zek dan ding leh Life Insurance bang hang in ka sam cih tawh kisai a tom in tel theih nang video hi. Nuntak zia ding hih video tom no na en le cin phat tuam na pawl khat ngah ding cih ka hong lam en hi.
I'm learning several languages on Duolingo. My grandson asked if he could learn Zumi, as many of his classmates, here in Jenks,OK,are Zumi. Let me go on to say, this suburb of Tulsa, OK (population approximately 5,000 Zumi) is a highly rated school district with many helpful programs for Zumi children and their parents. They even have their own translator, who parents can call for questions or concerns. I sent my grandson to school today with a word written on a card,  it says : zingpah. He's eager to say it to his new friends today!

If anyone is interested in getting their children into a five star school, Jenks will welcome you! their are several inexpensive apartments in Tulsa which are in Jenks school district. (Jenks housing is more expensive). If you come to live in Tulsa, be SURE you get a home in Jenks school district! There are Zumi churches in Tulsa too. Welcome! Thank you for your video!
How's your family is
'Na Innkuan te bang achi'
Bud, this one is Tedim, not Paite
Are you busy should be
'Na buai hia' the last one is not naa
Your paite and my paite is not same
Thank You - Kipak
This one is Tedim, not Paite
No no no 
Are you Fine Should be
Na hoih zel hia
Hello! This IS Zopau? I want to learn Zopau
Ong bawl zel zel o maw lungdam
Hi Can you teach me Tedim language,please?
tysm i’m so whitewashed, this helped me a lot thanks😭
Minam vai leh Kilawhna vai Kikupna:
Identity i cih pen Absolute Truth hilo hi, A hun leh a mun tawh kikhel thei den ahih manin Identity politics kimawl pen lauhuai leh buaina hong tun thei ding hi.
Minam phuhna (Nation Building) leh Gam ki-ukna phuhna (State Building) vai: State Building bawlna panin i Minam min pen kikipsak thei bek, a gentehna- Germany, Thailand, etc.
"Zomi" cih kammal leh minam min tawh kisai bel i Pu tampitakte leh Pu Rev. Dr. Khual (London) in gentuunkim khinta-uh ka sa..

Gamdangte' minte Absolute Truth tawm mahmah, Zomi cih i hihna diktak (Absolute Truth) om napi Chin i kicihna pana Absolute Truth ahi Zomi cih i lunggulh theih bel tuletu-in lawhcinna ngahpah thei lian nai keimah lehangh Pasian' deihna lampi i totkhakna hi-in ka mu.

1953 hi-in 1988 (First ZORO Convention) hitaleh Kuki leh Chin pan Zo cih ah kikipsak phapha khinta, tua pen i hihna diktak (Absolute Truth).

Zogam state ciang beek matutna i muh mateng Zomi Nampi Kalsuanna hunpha (Opportunity & Golden Chance) pen Zomi a pom khempeuh-in  i cin leh hatangte dong tawh i sual ding thupi hi, cih kei' mimala ka dinna leh kong kuppihna.

Lungdam.
Hih thu hilian ei Malaysia pan leh 2014 census pan Zomi bang mah theilo teng အစွန်းရောက် sak UMangpi in thei gige a adot hin
914 vai bang bel a tel khollo takpi mah hi ing.
Zomi te bang in ong Khen hiam?
Revolution hun ah Zomi te unau, inn kuan, Beh leh phung, pawl pi sung ah ki tel Khialh na, ki muh dah na ong phung cing sak, Thu maan lo tawh mipi te khem na te tawh Ki sai ho lim na..
Thu zau leng peuh tawh na mipih Sa pih te mu dah kha na hiam?
1:44 - ZFU/PDFZOLAND te  CC or ICNCC(CB) koi ah kipawl zaw?
7:43 - Mailam ah ZRA & Zoland ih kipawl thei diam? Tedim Inn hal kua te taktak hiam?
21:04 - ZRA Suppoters te 'n Ih gal lian pen ,SAC te hilo in CNF te ci uh aa ahi mah hiam?
24:42 - Pa ThangSing te Inn pan sum ip dimdim aa pua khia a cih uh atakpi maw?
27:34 - Fundrasing ih bawlsim  ZRA te'n Tedim hal nading! banghang hong ci uh ahi tam?
29:38 - PDF te NUG galkap te ih uh teh, Zomi tawh kisai kei uh teh banghang hong ci uh?
33:11 - ZRA Supporter te'n PDF Supporter te kiang no kawlgam aading nasem te Zogam hong sai kei un. ko Zogam kemding te hi ungh! hong ci uh aa tua tawh kisai nong gen thei diam?
35:12 - Zomi te sung ah- kei politician/နိုင်ငံရေးသမား uk keng a ci te nabang ci muh aa?
38:42 - Gam 3 na tungsa te ih gam siatna a awlmawh lo te bang dan in na mu hiam?
42:23 - Zomi Pasian nasem pawlkhat   leh Celebrity tampi tak in hih Revolution amau tawh kisailo dan aom uh bang ci dan in na mu hiam?
47:37 - Zoland te'n gal lah do ngeilo, sum lah dongdong uh hong ki ci mawk aa tua te kiang bang na gen nuam hiam?
51:34 - (2024 South Korea te gam buaipakna tawh kisai leh Kawlgam buaina tawh kisa aki batloh na tawm nong genkak thei dia?)
55:04 - Personal vai lam ah na lawm na gual te in Hih Revolution ah na mapan na hang in hong lang pan na aom hia?
55:47 - Na khangualpih te nang zah aa Revolution aa ki hel zolo leh hong langpang te bang na gen nuam aa?
Thu tak gen vo hem thu khong gen dal dal lo ding
Zogam galkap Pdt zoland Topan gual zawh na hong pia hen  ❤❤❤❤❤❤❤❤❤
Comment ah Bang² na gen uh zong in, Chin brotherhood in CNA/CNF hitaleh ZRA hita leh ki pawl ding na ut kei ua leh ong ki do siang ni ong tung lel ding hi.
No te lawi Zomi" Mah nahi uh hiam???? Or Chin nahi uh hiam.... Ong hilh chian un.... Na hihna diktak uh....
Chik chiang CNF kap ding na hi ua..... CNF taw liak2 maiding mo..
Nakhua hum din galdou din kuankhia inla, na khuateng kangtum leh bang phatuam di adiam mo tuan a..
Hih na kenton uh Zo min mah maw ....Vai te hi mawk lo maw?  Arap maw le?
Dr. Kenton na thu ngen hoi lua, a hih hang thuman lo ngen ngen gul lo hi. CC pen khua 2 bek ci le CB( ICNCC ) pen khua 6 ci pen man lo zuangen kei ve. Tedim myo ne ah CDM sizang, PDA, CDF hualgo te pen CC a hi in a, ZPDF bek CB a kihel ci leng kua tam zaw? Tongzangah CDF Tongzang a vek pi in CC a ki hel in ah, CB om lo ai ve. Falam ah CDF hualgo, CDF zanniat te pen CC a ki hel in ah CNDF bek CB a hi in ah tam zaw pen CC a hi lo maw? Hakha le Than Tlang pen 100% CC hi in, Matupi lam en leng CC ah kihel tamzaw hi 70% CC a hi. CB ah 30% bek a ki hel hi. Paletwa en leng 90% pen CC ah a kihel ai ve. MDF pen 10% bek hi. Mindat CDF pen 70% CB a kihel in ah 30% pen CC a hi hi. Kanpalet CDF zong 60% CB a hi hang 40% pen CC lam a kihel ai ve, Rakhine gam sung en leng Acho CDF 100% CC ah a kihel, KKG CDF te a vek pi in CC a kihel ai ve... tuah a hi le kua tam zaw na hiam? mi khem khem lo ding Ṭhuman ngen ding. CNA makai na tawh Tongzang SAC a vek pi mangkhin ta A mau Tonzang CDF makai na tawh a pai pi in CNA in bangmah nongkai na pia lo hi. Tedim zong CNA makai natawh SAC camp la ning cileng kua in a pai pi ding hiam? CNA in uk na makai in pai pi lo ding hi. Tedim myone sung om CDM Sizang, PDA, ZPDF te in makai na tawh Tedim restoration a pai pi ding hi. CNA in bangah makai lo ding hi 100% . Ṭhuman pen um ding haksa lua ing, zuaṭhu pen up ding bai lua sa ing.
ZRA ten ei vei zah in ong vei kei ei,  Pil vang vow,  Kawl Gam Zomi Army a tuam tawh pai ding ,
I minam minpua "ZOMI INNKUAN USA" cih pen tuma kum tampi lai a om khin,Sia Do Kham ong dampih lai pek a zong a om khin hina pin' Myanmar Gamvai hong buai ciang ,I minam kipawl na sung ah makai khalo ,panmun ngahlo in Minam a zuak minam min daisak hi lel uh cia Zuauland aw!!!
Kipil sak mahmah thei lai dep 😁!
Makai utluat mankhawng a I minam kipawl na nuai ah nungzuih ding hamsa sa cih pen,na khang uh hong namtui lua lo lel ding hi ei!!
Hi pa mah hilo hia zomi deih lo chin ut😅😅na thu dot te uh bel piang thei sam kei😢😢😢
ZRA supporters te lak pan hi dana thu hoih a ki cian taka a gen thei a awm uh diam...
Zuau phuah Siam ngiat uh sa ing
Hi bang a zuau Bek tawh thu ki hilh pah phot ci leng Bel zuau len lung sim ki lang Tek Tek ei
Ka ngaih ngaih leh interviewer nu ZRA hua mah2 khat chih kilangh mah mah. Nang nu Zomi itt tak2 hi kei teh. Kei muh dan in Zomi awlmoh lo numei zumthei lou na hi.
Hiai Zoland thu na gen chiang un ZRA  na dem2 mok pen u theisiam haksa mah2 ka sa. Khat phat a khat koih niam or koih tuam na in Zomi te koimah tan tung lou di. Zoland te kimuang mahbang ua ZRA le ki muang mah2 veve ahi. ZRA toh Zoland kigom khom leh kua mah galkap teng hong mai ngap non het lo ding hi. Tua pawi te or Chin ki chi te ei Zomi te kigom khom louh na dia pan lak theih teng a la ahih man un amau te lungdam nang in om non kei ni u ka sang gam te aw. Zomi/Zogam tak heh.
Dr hai pawl bel a buai huai hi mah ei mi nam bang a khen kham ciang khawp
lim gen duahduah mahmah se en a taktak ding sa
Thudikgh nu dotdan langpan na lungsim kilang mahmah ei sukawh
ZRA supporterte' dawi lungpuak lai-aat kitam muh ei 😅
ZFU nasia seem hen oo leh 🎉
Topa' Thupha!
SAC sang Zogam galkap te thu buai pih zaw maw😢
Pawi pau in pau ve vua Chin te CNF te aw 🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮
Under Section 107 of the Copyright Act 1976, allowance is made for 'Fair Use' for purposes such as criticism, comment, news reporting, teaching, scholarship, and research, Fair use is a permitted by copyright statute that might otherwise be infringing, Non-profit, educational or personal use tips the balance in favor of fair use.
Cizen pi na zog hh ong koih sak huh na ngen ung ei
Please add more lessons. They are very helpful. Lungdam lua. Na sia lua.
In this episode, I sit down with the Executive Director of Zomi Youth Development to talk about its mission to empower Zomi youths through education. We also talk honestly about the challenges YD faces, including visibility, communication and generational disconnect.
Maybe they can get connected with the government (if they are already then I am happy) and if they can give some scholarship to some students than they might get attracted to (who knows)😂😂
As far as I'm concerned, YD is struggling to get their own fund but ZIUSA does give out scholarship to Zomi students which you should look out for
Pil ei hoih ei  ziding in hoih pah ei ki tuh ni ei
Haha, hi lian ci o. Thangah ing ei!
Thangah hang ei 🔥
Tuni in Lamka adia rapper siam mahmah mi nih, Rythmic Zomi leh Kunoboyy toh F&F Foods review kawm in houlimna kinei hi.
Lockdown lai hi'n lock louh lai hitaleh nek ding lunggulh peuhmah in F&F Delivery no +919362112205 ah chiklai peuh in order theih ding hi.
Rest in power nate khual 🕊️🕊️
Love from shillong zomi paite
Rhithimic is my god
Lamka talk ten bol d theilou mo
Nui jat bou aum ji e lamka channel he i vet leh
Every things is boring here
Kuno fuh vr jink e kathi p ditai
eipao eipao kiman uvo 🤣
L town rapper te le boring e mw, attitude ki nei sak u hia bg aa
Kuno chu alunggim toh na lom2 me 😂
So sad no nate khual
Satpu cu ahoi nae chi ah cun😂
NATE KHUAL amah vuak hon Mukbang pih ve Vai te hotel sponsored pan san in ah + Bonus - Interview
Kuno chu nervous val e. Themkhat kamtam jep ngai ahi celebrity ihi ngalleh fans attract nading ngai.
Kumpipa kap ei 😆
Thupi thei mahmah ei, Zo Liapaalte.

Nuh mahmah = Ngeek mahmah.

A suaK cianga =A suaH cianga.

SuaK tuunga =SuaH tuunga.

Tadihtha ngiat = Ngeekbawl ngiat ding.

Kaakuai =Kidaal.

Atuih-achong = Phuutkhak-tuahkhak thute.

A hlehciah = Kikhelhbawl.

Ayipaw  = Thuphamawu/thukin, dongtuahna.

Luhmuhyi (Lu-hmuh-yi) tanau vai (Social).

Suakma =Suah ma.

Hong aa'na kei un = Na lughiang kei un, hong khual lawkei zawmai un.

Siam thei mahmah leh thupi thei mahmah uh cei, vondeih Zo Liapaalte aw.
nang upmawh thu peuh gen" kei aw,zum huai sa ing
Nag theihna gen pah ve mihai
A hi lua hi man lua e
Thupi lua ei Sia...
Lungdam lua ei...
Thupi lua, kician leh zaknop  thuhoih vive hong theisak tei Sia, lungdam lua
Zak nop Lua ei sia
Zomi Tangthu by Dr. Gin Khan Khual — a compelling sermon on Zomi identity, history, and true meaning of belief. Dr. Khual discusses the origins of the Zomi people from ancient Zo roots, how Zomi history began, the evolution of Zomi identity, and how their faith and culture have spread from early civilization (including mentions of Zo roots possibly tied to ancient Chinese regions) through Myanmar, India, and across the world.
Zomi Tangthu, Dr. Gin Khan Khual, Zomi Identity, Zomi History, Zo Dynasty, Zomi Culture, Zomi Beliefs, Spread of Christianity, History from China to Myanmar, Zomi Worldwide, Zomi Christian Teaching, Zomi Sermon
A thuk zaw thei nawp huai ei
hoih mah mah . tam pi pi hong post lai vo
Thupi ei, Dr Khual.
bawng lang pua pa chin gin khan khual
Phuah tawm tam pian ei Dr
Mawk pau ngam sam dg maw
Sya ei zo mi Idia gam a te Israel ten manashe mi nam in hong ciam teh ta a 
Tua hi leh kawl gam zomi tenzong lsrael mi nam mang thang te hi lo ding maw 

ang bang ci ngaih sun na hia
Na thu gen hoih ey hong zom s.To pan thu pha hong pia hen o
Cope topa in Zolai tawh Laisimbu a tuamtuam hong bawlsak lai in Zomite Tangthu na bawllo hi.
Zaknop lua ei sia khual
Nak thupi mhmh ei sia lungdam Lua ei sia
#ZomiSermonVideo #ZomiSermon #TheZomiSpeeches #ZomiKammalManphate #ThuManpha #ZomiSong #ZomiMusic #PasianKammal #ChinDoKham #GinKhanKhual #PauLianMung #DoSuanMung #KhamKhual #CKKhai #Hanthotna #Sangpi #ThawngTawng #ThuGenna #SiaPauKhai #PauKhanKhai #ThangKhanThawn #KhamKhual #ZomiNewSermon #PauLianMung #ZomiHistory #ZomiSermon #ZomiService #Innkuannuam #ZomiTangthu #Topahoihhi #BestZomiSermon #JOBTHAWNGNO #JobNangKhawThawng #NangKhawThawng #LungsimLimlangh #NangKhuaThawng #HuaiManCing #LucyDimNu #DimNu #NupaNuntakna #Nupathu #INNKUANNUNTAKNA
Amen,thangah lua ing sia
Sia Pa'n Lamka ah Rehab a critique point nih pen hoih sa ing, ka Q pen what should be the alternative approach to do it better?
Pathian nasem toh Minam nasem chih dicotomy pen in Mi dang pawl khat gupkhiatna angah hang a Pathian nasem lou chih message pia hi. Koite Pathian nasem? Bible pansan abel Gupkhiatna ngah khempeuh Pathian nasem hi.
Zo lou kammal koi apan akila ahia le...Lamka ah bel Kanni lei kichi ziau aive
Lau hui sa ing a hih hang soi lai oi
Ngaih nop ven a thak kin thei leh mo
Edt ki samlai ei
Hithei leh AI tawh a limlian athu piang tak mahin bawl theile cin view tam zawkan dingin um ing
Siam lua te Hong ngen zel o
Ngalkhua Hang hizaw lo
Maw? Gal Khua Hang lah kici aa
Hang khan thang hi a zi hi a tuak pen ong gen vea
Aii dang dang gen jel ouh ngaii nop mah aii
Gul sam nei na ci pen gen o Anu in zong amu pen zong hong gen o
Dawithu na gengen leh ci le sa ah nu sian ki Zomi mahmah khin ii khin a gulpi kamsung a tungkhin ii hi taktak zo hi
Zak nop mh'' ei lau huai tak mh ei mato khua zing sung khawng mai vak'' loh ding hi ei mw😮😮😮😮😮😮😮
Lawm hoih thu man ciam pel lo mi ki sam mh'' ei thu pi lua hi🎉🎉🎉❤❤❤❤❤❤
Pyidaw tha te a hia
Zak nop mAh ei hong gen zel aw
Hang Khan Thang leh Gal Khaw Hang kilai ci cin a atangthu nagen ciangin kilai khalopi
Prime minister Anthony Albanese said he has continued to press Israel for "full accountability including any appropriate criminal charges" while meeting with the country's president, as questions still remain nearly two years after an Australian aid worker was killed by Israeli strikes in Gaza.
Seven aid workers, including Frankcom, were killed in Gaza when their three-car convoy was targeted by Israeli drones.
Zomi Sermon by JM Paupu (JM Ngul Khan Pau) on "Innsung Nuntakna Thu" — a biblical message about Christian family life and building a God-centered home.
Gen dik mahmah ei Sia Pau
Very very important Topic for Lamka eimi pumpi
Amen thupi mah mah ei sia
A full a doksak di hi a
Zomiten millionaire bangzah nei pak ihi ua le?
In fel hle mai ka lawmpui chu e❤
nasia mahmah mawk ei
Mi fate zawng rim takin an thawk a, hausa awm reng an n8
Mi fate anlo hausa khawpmai
Noh te pawl khongin,I gam I lei Hong vei le uh cin,lungdam huai mah sin teh maw
Lung dam pih pauh mah hang ngei zomi  bek mah ❤
Sarah Ferguson speaks to Zomi's brother Mal Frankcom in his first interview since her death.
Zomi Sermon by JM Paupu on "Na Innkuan Ading Galdo In" — a powerful message encouraging Christians to stand firm and fight for their families through faith, prayer, and unity. JM Paupu teaches how a God-centered family can overcome challenges and grow stronger together.
JM Paupu, JM Ngul Khan Pau, Zomi Sermon, Na Innkuan Ading Galdo In, Christian Family, Faith, Family Unity, Zomi Motivation, Zomi Preaching, Spiritual Strength, God-Centered Home
📌 Topic: Na Innkuan Ading Galdo In (Fight for Your Family)
Na sih Nung ah ki ngai ngai nuam zel ei a men a men
Pu Rev DR JM Paupu Ahitheileh Lungset tah in hiche Message hi Thadou pao in Jong hin Seiyo
Papao tunin hih na sermon kangai a,ka innsung a ken kabawl joupen le kabawl thei pen ,innsung mite thaheng  a pasian kua keibek in thu kanget loule chia kadin nate nahing gen kha jie in loching kakisa mama a,pasian amin kaphat hi,houtupa jong   pasian in hing gualjawl hen,Amen
We are truly sorry for any unintended oversight regarding the use of your content and for not seeking your permission beforehand. Our sole intention was to share and promote, and we deeply regret any disrespect caused to the valuable efforts of your esteemed channel. We hold your work in the highest regard and would be most grateful if you could kindly provide your contact email. This would allow us to discuss this matter further and ensure we obtain proper permission for any future use. Thank you CNCMedia immensely for your understanding and patience.

The Zomi Speeches 
thezomispeeches@gmail.com
"Phiatsiang ma dong galdou theilou di hi hang" Amen 🙏
Lengtong Pauno tawh holimna by Zomi Daily
Immm...lengtongpauno pen akhua pih te le Zomi te it na toh mualsuang ki lim bawlsak na pi...
Zogam ah khanlawh na la pupi sya Thawngkim bang hang akhuapih te hi in Zomi AG te hin mualsuang ki bawl sak lo hiam aw guai ....
Phawk mahmah ung ei Pu pauno
Nakpi takin thupi ei Lengtong Pauno cidam in khansau na thupha Topan ong piaksak lai hen ou.
Ei mi te pen kipatawi sa, kigen siat viveh, hi hang min ung simmawh hi ma te... Comment gelh dih thei kei leh like toh subscribe sak leng hilou moh, comment kho gen siat2 sah.. Pil hun hita ei..
min hichia hiai khong honbol khiak leh soisel dah maile maw pathian chih leh pasian chih aloh khak dan2 ahoi hi chile chin nang todam zaw di nahi sanggam
Pathian cih kammal pen
ZOMI pau hilo ahihman in
ZOMI Service khatpeuh ah PASIAN minlawh akuulna mun ah
PASIAN icih tangh tangh ding hizaw hi.
Ngai nuom huoi ma mah ei,
Na sia lua zomi ciamnuih 😄🤣
Hih pen Ciamnuih Cihtak hi.
အခုယူ နောက်မှ ရိုက် 
pen...Korea ka tun cil lai uh: 1995 lai na ci khin ungh
Na zuau bulom takpi mah in maw?
Nuih zak huai a hita zong Zomi ciamnuih ci sam dah aw
Pulpit tung ah mi el na kampau huai sa kei pong ingh sya te aw pulpit tung ah 1 le 1 ki el bawl na in zgh kei xaw ni 😎
I zatsiam theih diing kisam mahmah hi.👍🤝👍
Interview session with President of Zomi Innkuan International Pu Go Sawm Khup, discuss current issue about Zomi movement in Burma. For more information please visit www.chintv.org , write an email to
Pu zo suanleh khak te always in zo mi kan si
Zo suanmiteng zo miki hia chin cih om lo inchines bek om hi
Interview Pa Hi a fing fel ❤🎉❤🎉❤🎉
Zomi always create problem
u should do your research first, Zo was the original and traditional name for all  the people that call themselves "chin". Chin was a name given by the burmese and british people, which mostly is a derogatory term for us which is y a lot of people refuse to accept that word. Chin is mostly accepted in the lai, matu and other tribe community.
Zomi kahi zumpih keining.
"Zomi" is our only national name...."Chin" is a duplicate name....
Why we the mizo-kuki-chin cannot unite is just because of the name.... It's really bad.... Come on let's unite...I'm lushai.. But if they called me mizo, I agreed, if they called me kuki, I agreed by history.. If they called me chin.. Why not they were known as chin beyond our territory... If they call me zomi... What's do different.. Zomi is like a old word... I will also agree with that... Because zomi and mizo is not different... It's just like vathu(name of bird) which in old word thuva... That's all... I know my id well..
In the past people who don't know us called as Chin.. But we call ourselves Zomi not a chin. 
In addition, Chin is not a nation it just the name of state
Ava mak ve...Chin mi veve tawng tawng ih biak awk teh..
Zomi don't include Kom, aimol,chiru,anal community... Kuki does.. so am kuki
@Dailyhilarious12  Go see, u will know, or are you thadou with fake name as kom😆😆
thadou and kom have the same attire. U can call kom a thadou or thadou a kom. We are happy with Kuki. So don't bring out another nomenclature that came into being in 97. Instead of collecting all tribes under Kuki to zomi instead say we are one under Kuki or Mizo. These two nomenclature is the only umbrella to accept. So don't force people to accept your so-called zomi dream. The only place where there is no unity is ccpur lamka areas. Stop your paite dictatorship before blood gets spilled.
@Dailyhilarious12  Know that kuki are just a small tribe under Naga nomenclature, so if u want to be under Naga call urself Kuki instead of Zomi.Also if u want, let the blood gets spill, let's have a battle again Kuki vs Zomi
@Dailyhilarious12  We Paite will never accept Kuki and Mizo nomenclature.Also even though we only Paite fought the battle during war times for Zomi, we never gets down instead we got a victory,even now if u want it, then let's spill the blood, Paite vs Kuki
@larrhauzel9107  lol don't ask for it. During 97 it was between thadou n paite. Don't call all kuki out there won't be any tribe left for zomi. 😆
@Dailyhilarious12  U don't even know ur nomenclature and u still laugh😆😆be ashamed that u want to be Kuki or Mizo😆😆
@Dailyhilarious12  97 conflict was Kuki and Paite, cause Gangte and some tribes join the Kuki side, even meitei help the Kuki, but still KIM(Kuki innpi manipur) asking us for a peace agreement, when Paite trying to attack tuibuang😆😆
@larrhauzel9107  hahaha ....if the Gangtes and Meitei had fully joined the conflict the Paihtes won't be there in Ccpur .....Rishang Keishing was the CM and u guys got all the clearance for arms transaction from Naga inhabited areas  easily that was why u guys were saved .If it weren't for the Vaipheis and Nagas helping there won't be Paihte anymore u guys would be chased out from Ccpur just like u were by the MNF from Sialkal tlang area.,,,🤤 ..If a conflict arises again for u think the Nagas or the Vaipheis would side with u this time ??? Haha ....and ur mentioning Gangtes here prove that they were siding with Kuki ??
And I find it hilariousu say the Kukis asking for peace when Paites tried to attack Tuibuang hahaha ..the Kukis were fighting a much bigger enemies than the Paihtes the Nagas who are larger in Population,better funding then Kukis themselves for consecutive 5 years(no peace agreement till now) until 97 and here ur saying the Kukis ask for Peace treaty 🤣🤣🤣🤣 if a conflict arises again the Kukis+Meiteis would chase u away to Mynamar just like the MNF chased ur leader Tunkhopum and PNC Mizoram leaders befor they eliminate these people . 🤣🤣
I will never be Zomi,i will be always Chin.
Pu Go Sawm Khup bel mi thupi taktak na hi mawk ei.
Puu sawmkhup, na khansau hen laa, zogam zomi aa ding muan leh suan thupha lian pen hong hi toto in Zota ten hongangtan pih mahmah ung.
Behnu nahoih semsem ciai lung dam hang ei maw
Thupi mamah ey
Huai Sen  kum moi mahmah pan leh aw pi tawh lasiam mahmah thuah lai😊❤
Interview tu pen gen di hau sam ei, khat nu pau sak manlou 😂
ng pai zah vei kuan ong dong a sum thei pa / mi thu gen ngak hit hiat ve sep sup
Kawlgam ah ciah 

kik inla Myanmar star ah va ki dem o Malay ah na om sang Hau baih Zaw

ni cia
Lungdam lua ei maw❤🎉
Lungdam zel ei maw 🤩
Ei mi te hi lo ...ei zomi te ci ding maw...
tua bel nang thu hilo dia bro
Naupang mah'' leh picing mah'' thuah ey'
hilua mate lungdam lua ei maw
Kawlpau helloh sawm inmaw.
lungdam lua ei maw
sukte beh gi lo Suan te beh ki suang
Hiai mo winner?🤣 kei siamzaw Ning e!
awaw lungdam lua ei maw
Siam kei aa pau😢
lungdam lua ei maw💚
Pyidawtha pau ciik mahmah lai ciai 😊😊😊
Thupi lua ei
Winner kician 
Et teh taak mahmah mawk ei
kum tawm lai na pin Pi cinh mahmah
lungdam lua ei maw🤩
Khatvei hoideu in saosim pikhat hungkimol sak ve
Jeff lasak My evergreen cassate khu ama bol hilou ong. nandoh khah dham kitia kana ngai sang ma2 mikhat hie tua Jong studio abol ham
Zomi fins voll 2 late  ngaihthei din hung hah sah vuau nuam theimah2
Bng ci eh na voice uh jong clear mo na eh lom2
Awesome, Zomi Fins te la hung koih thei ulechin deih huai e
Pu Bruce zomi fins te album te YouTube a, ngaihtheihna ding a omleh Hong koihkhe ve vua, ngaih ut huai lua
Senpi cihbel media kjawng zangkeileng hoih sa
Ei pau mah pauve boss
Mimi thupi mah2 ei.👍🤝🙏
Thupi ei, sa biahbiah lel ei
hehpih natawh ka YouTube Channel subscribe tawh tha nong piak na ding un
hong thum nuam ing.  ka lathak teh leh interview na tuam tuam teh
hi ka channel thak pan in hong post ding ka hih man in
Wow ulun ngaih nuam mah2 ei
Hoih tak in ka na en d
Lasak sim ka cih cih tu a hi. Edit lo hi bang a khui sung mah tawh ki bang a lasak cih mawk pen Zomi te Pasian in hong om pih lam phawk sem sem ing lungdam. Lasak sim Mary Lun
Zak cim lo na aw khum lua ei Idol Mary Lun
Siam lua cia leh
Siam ma2 chiah,Uh u lun.,...
Wow siam himai ka ngaisang nu👌
*TOPA'**Thupha maw?
"Listening here.
Siam mahmah ciai angtang hang ei Nu Lun..
Pu Mang Taithul zong kizen mahmah ei
''Zo leng the lah khung'' ding aa maw '' siam tak'' mah tei maw
Siam sausau leh na aw hoih mahmah lai mawk ei .
Mary Lun na aw ngaihnop kasak mahmah hi eiii la hong khah zelzel in maw. 👍
Zomi te pangkhawni.
Salute ZRAec Sia Zothang zak nop mh mh ei 💪🇲🇱🙏🫡
Zomi zopau a pau  khem peuh in ZRA Ec mah tha pia ding hi han Thu get na ah a hi zong a koi koi pan panpih ni ZOMI.
Thu pi leh zak nop mah² ei Gam gii in ong khen hang Sisan ki khen thei lo hi
Bang chi dan a Tonzang la zou dek ki withdraw....mak lua!!
Kawlgam leh India bang kisai
Gam gii in ong khen hang Sisan ki khen thei lo cih tel lo nai ve maw
Cna na pute pdf  te zong India pan sam hi ei thei nai lo mo uino 😂
tuasang chiang zaw deuh leh,bilvak huai veve❤
bath40 hi leh bath 1 ah mimal 50val ta hi leh mimal 2000 val ki pha ta dan maw
Zu nadawn leh nathin na ahi ti nahet sa sa a zu chuh nadawn tei tei leh thichuh na maban ahi mai e kikhen na lampi ah chiada maitan ihindawh thei nadiu in
This is Zomi....right thinking and the only hope for Tribals in Manipur
Let's remember that, Thadou and paite is just a language .There are Paite, Tungdim, Neishiel, Hmar, Zou, Vaiphei  brothers  speaking Thadou and there are  many Thadou people,  speaking
Paite languages, Hangsing, Guite,khongsai, haokip are a part of the thadou but i see alot of them are speaking Paite language and among the Zomi group. And we cannot call them thadou because they speak the same language.  These all  shows how connected we are . So those are our languages and we should not created a barrier between each other because of languages. We must appreciate and glorify that we have so many languages.
Zo unity kisemjou va kzc direct kihoutoh na umlou dan hibou hila aseidan hi
Zoumi chu thilha hilou ham tia dong tango
Kuki chu biscuit ti na hilou ham ti zoh leh na
Monpi na um e, Lamkai pu damsot in, chule the bridge jong hung machal jing hen
The bridge ten hihhoih mahmah uchia 👍
Chamelon  tobng leader jeha tha kineitheilou
Sopi hi mikitup tah le ture leader hoitah2 aumuvr
Tedim miite inh Zo mii toh kisailou  UiRA Guitebee pa Thang lian Pau .Pangmuol khuo  Tonzang myone Chin State .Myanma makaih na  Kou Zo/Zou te toh kisailou
Ibui nahou vng cu ima ahi lou dan muthei ahi in khoh ma² jeng e
Lamkai koi koi colour kiheng lele e chi kithei mai e maw.... Pu Naulak na gen fuh fet fet a kipah huai e
Next topic for discussion: (Revise) Unauthorized taxes of govt/private employees, small scale businessmen/women, entrepreneur, even unemployed family household. And lets not forget the those taxes from the lifelines.
Exposure of this will be good, mipi request la eja sep lou u. Public jaolouva they are nothing, akigeldoh g lou uham.
Political movement u katah san hih bet te, Ehsante noi a ichen kit thou thou diu
1:05:18 good shot, chi lai tah hi kuki kuki kiti sese in hah veh ute. Kuki a ki hi thei naisai poi, hi zong ki hi deh ponte. Nang kuki kiti ho, hah ki ngaihtoh pha uvin, na min uh Kuki ahipoi. Adih thei poi.
Hichi dan in i nam Heutute toh i tunung dinmun ding uh kikupna om tou mun leh mipite ki navak ding hi mah !,Houlimtu heute  na hih hoih lua uh.🎉
Gal kipat til laiya kilungtoh a epan khom laiyu chu etih le aum kit tadem😢. May God unite us once again defeating corruption, nomenclature, cronyism and nepotism🙏
Thautang loot abawl uh 150000 hilou, 500000 val ahi.
Athu sei pha te a ka ngai leh Zomi ebol a lamka hung um doh ham aki he chin e😂😂😂...kuki a ana um uh ki he val2😂...aniwa apha2 hung ma chal jing vin
Kuki chu history a government in ei het na u ahi in Zomi chu ei ho pao a imin tah² u ahi pang khom tao te igam min u Jong kuki zogam ti leu hen pha hi jeng Lou ham
Tu chung nam bol hoi lheh u ve tawk bol khom jiji mong ding ahi
In the diaspora, we unfortunately don’t always have easy access to this pure product. Therefore, this video’s purpose, is to demonstrate the ease with which one can make Zomi at home, regardless of geographical location, using one main ingredient. The palm nut fruit cream is readily accessible, and available as a canned product in most African stores worldwide.
Is this not ìkẹ̀tẹ́?
Of the brands on Amazon which red palm oil brand can be recommended??
There are numerous reports that 80% or more are adulterated.
@nanaaba's kitchen do you sell this PLEASE??
@nanaaba do you sell this PLEASE 👀??
Thank you for sharing this recipe because I can now make my own zoom from the comfort of my kitchen. Same way I tried your coconut oil and it was really good.God bless you and continue to give you the wisdom and all the resources to grow .I am so much appreciative of the amazing recipes you share.I am blessed.
Oh wow this is soo good yummy 😋😋
OMG 😲 this is it.
Back home, beans without the base totally is incomplete for me. I can't thank you enough for this recipe Nanaaba. Thank you and God Bless you and give you more insights in what you do 🙏 😊
This was so satisfying to watch sister madam.  Kloyobi is making life easy in the kitchen and we love it 😀. The baaaaaase! When the Davi scoop this base  unto your gob3 eh, you know that you are going to have a good meal!. Love this
J'espère que tu as un service traiteur ou un restaurant einh, encore bravo belle dame bisous depuis la Côte d'Ivoire
Superb. !!  That's  the way , ahe, ehe , I wanna like it  , we love it Zomi deliciously delicious 👌👌👌👌👌👌👌👍👍👍👍👍👍💪💪💪❤
Hello definitely very good as always I wasn't attending the last videos but I am bek I missed these delicious dishes and recipes. 👍👍👍👍👌👌👌🧡💜💝😍
I surely have to make this zomi. Thanks soo much Nana Aba for uploading this. 👍😊❤
This is nicely made, looks good and perfect
This superfood soup has been known for centuries for its joint-healing, skin-glowing, and strength-boosting benefits. In this video, I’ll show you step-by-step how to clean, prepare, and slow-cook the hooves to unlock their real flavor and natural nutrients.
i loved this video
Well done sis🙏❤ Please what's the name of the green thing you added to it that looks like green peas?
Donde te escucho en español soy de Bolivia
Thanks, this recipe is the best so far
this is  the second video I've watched on how to make palm oil. I've recently learned how to make avocado oil as well. these video are priceless. I thank you
The smell from the prekese alone will make this Zomi outstanding 👏 👌
Beautifully done, I can smell and taste the aroma.
Woow great job...I have learnt something new..thank you..
I’m glad you did❤️ thank you for watching ❤️
This oil( red palm oil ) is sustainable (because it has a high yield) 
and withstands high temperatures, without becoming toxic \ cancerous, 
like canola, soy oil, corn oil, olive oil and all other vegetable oils, 
and healthy unlike all oils mentioned, except for olive, it has many 
vitamins, natural from and used for thousands of years in Africa, the 
ancient Egyptians used, and considered it a sacred oil, and by people 
from the diaspora (such as north and northeast of Brazil), historically,
 for centuries europeans and descendants try to demonize it, it's all 
about racism, desculturation, and keeping cheap labor (in africa and 
south america and asia), it may change the african economy in the 
future, but today it is more produced in asia, a refined version, which 
is not healthy like real palm oil, but even better than all the oils 
mentioned, especially better than canola (this is garbage, sold as 
healthy by North Americans), and some Asians plant it in the wrong 
places, but who else buys it are processed foods\industrialized and 
cosmetics companies, Europeans and North Americans, instead of 
demonizing them (demonizing companies), white vegans and white 
environmentalists, Europeans and North Americans demonize palm oil, of 
course.
Love this! Thanks for sharing!
Akpe ooo, this is the first time seeing  zomi preparation. You made it look so simple to prepare, well done dear🥰🥰🥰💯💯💯👌👌👌👏👏👏
Hi.. please how can I get some of your spices to buy...
Via our website https://www.buyndudu.com
This is amazing. Can one same with the plain palm oil?
Wow this is amazing thumbs up
Bottom part of the paste very tasty. Use praise it got more oil.
Thank you so much Auntie for sharing I am really going to try this & it’s so easy God bless you
Adom, your zomi rocks
The aroma is out of this world
This is a classic recipe and thank you much for sharing !!
Ei I’ve been looking for how to make this zomi for yo k3 gari, you’ve saved me er, thank you ma!
Wow. I’m so going to recreate this. Thanks for sharing
Naa how come your palm tree did not grow high up in the sky? No one can reach ours. Is there a specific type you grew?
My ghana girlfiend told me that you people use milipede to make yuor palm oil red. Is that true?
Where can i find this oil here in Kenya
This is proper dzomi 
Unadulterated
I enjoy watching that he's so nice I love what you are doing❤❤🎉
My Dear I am watching from Richmond Hill ga 👍
Zomi in Ewe simply means  hot pressed oil.so whether the salt or not since it is   extracted with by fire it's called zomi. However some people  extract the palm oil using the cold press method ....... mostly the cold pressed it not seasoned with salt and onion. You can also add some slices of  onions to it the next time you make  it( after you have added the salt).And also you could  have gotten alot of  oil  if you had chilled  the palm paste before  adding  the water. Traditionally  the palm paste is mostly  left in a very  cold place over night as it helps to intensify the flavour in the palm.
I wonder why i have to cook my beans for close to 2 hours and i still dont get it like this.... any help???
I'm currently in Ghana.  Someone just brought this to me in a leaf.  So good! 😋  I will make it.
As a Liberian 🇱🇷 citizen that grew up in Ghana as a child to early teen years this is easily my favorite Ghanaian food to eat
The only thing I’m lacking is the zomi, that’ll make the difference too
Oh lord 
looks so good 
Did u use shito sauce?
ei wokye wo ho papa
Hi sis, may I know how you made your palm oil for the gobe ?
I have only one question what is that black stuff you put on the beans before the red oil is that shitto
Is this banana 🍌
My sister you know how much I like you how u cook how you talk nice African sister proud of you .you are amazing cooker and I like your eye you got like Ethiopians eye big 😃👍.I really like follow your recipe .especially this week I love to try cook myself fufu and I like follow your recipe 👍my sister im watching you from ethiopia.
The leaves add a a mild, delectable grassy, herbaceous fragrance, and enjoyable flavor. Thanks for watching Camirra 🙏🏽😙
Gob3  gob3  , epkakpako dienst3  , agbaadzenaa  .shiraz.  aha Yehowa,   amen
Hey My Beautiful Sista!!!! I can't wait to try this recipe.. I love blackeyepeas
Wow oh wow! Auntie, you're in the spirit I tell you! We received some food stuff included red oil from my MIL in Ghana and immediately thought of making yor ke gari. Though I know how to make, I thought, I bet auntie Nanaaba makes it different then lo and behold that's the first thing I see on YT! 😍👏
Today I'm sharing with you the second part of this food trilogy and thankfully this is in COLLABORATION with @NanaabasKitchen I really feel fortunate to have her as a friend and sister and for her to have agreed to collaborate with me.  God bless you my sister.
Arh! Angie na meboa? Wo mu ha adwene keke 😂 thanks for watching and HNY🙏🏾
You just say base for the shishi
Auntie, the oil under or the oil SHISHI is called SEDIMENT.
Arh! What would I do without my Ghana mafia? This one dea you’ve reminded me of my science paa oooo. Thank you very much, that is very helpful as always 🙏🏾
Thank you very much dear, this is really enlightening. Much appreciated 🙏🏾🤗
Eeeeeei Samira again silky palm oil. The best teacher in the business.
It's dzomi though, not zomi. I don't know why we like to anglicize everything smh. Dz sounds like j, so what's so 'difficult' about it to pronounce? And they even put that on the label! I hope it's not Eʋes doing that.
Please try and watch all the video and pay wrap attention and you will hear me say some people call it dzomi. I believe most people don’t know it’s called dzomi. Me for instance I recently discovered it is also called dzomi so imo whatever will make communication comprehensible is very much acceptable. Thanks for watching
@ghsheabutter blacksoap  I know you weren’t angry with me, but I also wanted to draw your attention to the fact that people don’t know things so please don’t be frustrated and take it easy cos in Ghana dea if you not careful you will be frustrated all your life as not everything is pronounced how it should.Hwe, the bottle says made in Malaysia so you figure it out. I also believe it for marketing purposes- you advertise what is commonly known🙏🏾
Eiiiiiii madam wei, this is amazing ohhh.
Our VIP Patrons: Susanne Smarr, Jim Klingsporn, Leo Lui, Sam Cassidy, Venetia Edmunds, Jack Murray, Eimile Nakoma, Jack Li, Stephen Balasta, Louis Chisari, Ryan Rhodes, Paul Citulski, Matthew Holden, David Baliles, Jackson Li, John Logan and Summer & Grayson Stumpf.
Thank you for recommending to our traditional foods ♥
@BestEverFoodReviewShow  Is this old video???how can u make videos during millitary coupe...Millitary and millitants are figthing so much these days..when did u film this?
I just want to see a sea urchin video!
@isabelleb.1270  thanks for the Awesome speech on “self respect” ✊🏾✊🏾….. I’ll be sure to keep those wise words of wisdom forever in my heart.. continue to encourage and motivate…. We have enough condescending trolls.. 😂😂
I am burmese and I have been told to pronounce myeik as bate (like bait) since young. Im confused.....
Sonmy is not the food expert,, you know why?? Because everything he ate any dish, he love it,, food expert mainly will complaint but sonny love everything which is food..he is just someone who like to try and est new foods and everything..not the food expert, dor sure,  if someone saw a video which sonny didn't like the dish please sent me the link ok..
I love you guys videos I learn so much and I want to travel to know all this cultures but y’all still haven’t gone to my country and we have so much food to offer go to El Salvador 🇸🇻 please there’s so much to see there
Man, when you put on your bandana and looked into the camera all confident....that was....that had....what i'm trying t....well, you look good, real good!
We know you are in the U.S now... all these episodes are just fillers since no new content is being created. What throws me off is that I know you are not actually in this country. I just feel like you are lying to all of us now.

P.S we know your wife is the bloody producer btw.
yo Myanmar is need help for people and childs.
A mun minte hong telsak ve
hong pai zelzel vo leh sya te but tutung bel ki mu kha lo poi lua 😢
lung len huai si e hi na pai na teng uh ka muh kik leh
Nuam lua ei Sia te hog pai zel vo
Orlando, FL khuapi a om sia Kap Pau leh nu Cingpi Mualsiangtho a va zinna Video clips hi.
thupi mahmah ei! muhnop lah muhnop ei!
Zah nop e unau pa
😂😂muh zawh sun sun 
pa te sang u zaw 😂😂
😂😂😂zaknop ei nalh tuk
lah Zak nop ei ciamnuih siamte pen a Thu gen te ki za za nuam ?lungdam ei Hong post zel o ?
😂😂😂UNing nanglah na hi maimah a maw..
hEHE.... NUIH ZA LUA EI.. KHELTAT LUA HI MAI. LUNGDAM
hih video pen Red Flag (report) ka bawl pah hi. Ciamnuih khengval
06:48 a Sia Mangta te kamsiatna tangthu pen CIAMNUIH a gen ding hi khol kei veh aw. 

TS Khai ka muhna, kiam linlian ei. Mite khasiatna khawng ciamnuih in bawl kei beek leng e..
Zomi Song writer and singer Mr Lunthang Valte he is also a comedian who wanna make people happy with what he can do (talents) He is a friendly and funny guy with a funny face 😂 jk
Anyone watching in 2025❤
Battery a hek ngei🤣🤣🤣
Hi maw battery 🔋 a hek  a hek na cih pen😝😆😆🫣🫣
Ka ngaih khk teng a ka nuih za den🤣🤣🤣🤣
2012 kum ate ahi chih kathei haha
Na siamlua sangam pa ....video a thak² hon bol jiah²
I ki tel siam leh kilem na om hi ci😁
I thiam lua e...Ka nau
Video thak ong suak dek dia
Ong muhnop thei mahmah ei😂
Na veh aw na veh 😂😂
Siam lua Ong ki zaih ziah vo to pa Thu pa
Love endure chi uh hiven mo
🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣Naselua ki khual man hi 😪😂😂😂😂😂
Hih te pawl aive ka PA’n na pau khiat ma in ngaih sun phit in hong cih2
Hih lai nek mAH ah hoih suak pen sa Ing ❤
Tel thei khg e 😓
Og zom to jel o i hih theih zah in tha ki pia ni ey☺😊
whoa33! talent hoih mhmh nei nai mawk vee lee hong zom toto o excellent well done
Tha nong piak man in ka lung dam ka tha hong lawp sak mah2😊
Us a teengden din na mangkam pau uh siam het kei uchia

Kou india lamte sah English pau siam moh jo uteh

No offences
Eipau in puangve eipau theinon lou tamlua ta hia ipau uh mangthang taktak di hita hia
Ki cian tak ei news puang nu
dah tel hang na english jat dan le 😁😁😁😁
Thupi mahmah ei zomi te I pai I ham mangngilh hoih lo bek a, I pau I minam I dan  midang theihsak ding thupi mahmah hi.
- NSPNC le EAOs 7 te Naypyitaw ah ni nih kimu
- Taichang kipawlna tawh akizom te ii Cryptocurrency te FBI in laksak
- Dawei tembaw khawlna meitha piakna setzone ading MOU nei
- US Helicopter khat akiat khit Iran le US kikal kikapna om kik
Na thu pulak zaknop ei
Tu a thu gen pen ki cian ei zaknop setset ei
Lungdam ei Zomi te. Pasian thupha maw. Thuthang, thuthak tuamtuam zong ong khah zel vuo. God bless Zomi nam.
1. White House Briefing pan new update pawlkhat
4. New York state ah zato lum a niam pen tung suk ta
5. Florida state ah Covid-19 natna ngah mi 600,000 val ta
6. University leh College te ah Covid-19 ngah thak tampi kimu
7. FDA in convalescent plasma pen “emergency use authorization” dingin taangko khia
9.  New York state in Airport ah Covid-19 testing site koih ta ding
10. K-12 Kumpi sang (public schools) te ah Covid-19 kilawhna dinmun
Cihteng kihel ding hi.
Pahtak huai zouboi tangkouna azak leh angaih khiat zomite kinuam den hi
Zaknop toto zel ei, lungdam mahmah hang ZNTV te tungah.
zopau leh mangpau..a aw fluent tak in a gen siam mah2 cei.. news gen te hih dan in standard neih ding thupi mahmah hi. proud to be Zomi.
Te tung. hilo.
Te tung ah.   cihding hizaw hi.
Laingek Zomi beng am lel cei nang
News simtu siam mahmah e lungdam
Siam mah mah e. hilo
Siam mahmah ei.  cihding hizaw hi.
Laingek Zomi mel mal cei
Pau I chih pen, I zopau dik mah zat som chiat leng, hoih mah mah ding hi.
- Shweku khuasung mipi te kihep ding KIA in zasak
- Philippine gam zinlin na ah asi 15 bang omta
Honggen zeel o leh
Han ciam zo mi te aw
I zo gam ,uk ,cing zobuang lo maw,zo mi ten ,zo lei taang buang,naa ei leh
Zo gam leei cing zo lo lawm2 buang lo maw zo mi ten,thei ve vua zo gam❤
Zo gam su sia te thei buang lo maw ,zo mi galkapten cingzo lolawm2maw
Zo gam leei su se nuam te zo mi te hi ,ken te maw,zo mi te aw ,
Hih leei su siate gam sung galkapten cing zo buang lo maw
Mansuang lei suksiat sawm cihden zawng zomite honghaza te mah hi
Siam lua ei kitel sitset ei
Thupi in kician setset mahmah uh ciai. Hong zomto zelzel unmaw, lungdam!
Thupi lua uh ciai ZNTV News sim khia nu zong siam lua a mel hoih mahmah
my favorite presenter.
Kei zong lungdam sem ei
Bil vak sak mh mh ei
Awlmawh man hi. ZN TV news zak nuam thei mahmah ei. Lungdam.
Taangkonu in, 2019 ni-in ci den mawk vecin, kum pen ni kici ngei kei veh aw..  E.g. Kum 2019 May ni thum(3) ni-in. ci leng a zak nuamin dikzaw leh kilawm( I Zopau).
ZNTV KALSIM THUPUAKTE ZAKNOP MAH MAHIN KI CING HI.
Bang ding a zomi katholik pawlpi te thusuak ki ja ngai Lou reese?
ZOMI TE INN TE ONG HALSAK KUA TE CIH I TEL TA HIAM
Amh pau ta ei ..
Banggen na hiam maw,ken lah theising e,lawm 😂😂
CNF/A hamas hohi loni maw khawhal tute hi a vahantenawm zual vele
Huih bung hi lel cei,
Atak bang mah hikei in huih lak pan bek
ZRA ih gual zawh leh A nnen nen note hong dai lel ding uh hi Makai te Han Ciam
Bang gen gen na hiam aw?
lungdamh pihmah mah hang ei🎉🎉🎉🎉
Let me know in the comments what you think of this masterpiece and what other songs I should react to next! Don’t forget to like, subscribe, and share if you enjoyed the reaction!❤🎉🎉🎉
Look at INZM by the group Number_i.
I highly recommend their hyper band live PV.
They pursue their own unique music and are full of energy.　
Listen to their music like no other.　Whether you like music or you are new to it, you will be satisfied with their music.
The music video for Inazuma is also highly recommended.
Thank you.
Next request: mimbang pianna zogam nuam
There is no zomi there is kuki ❤
Long live zomi kuki 💝❤️
It is pronounce as Zo gam kah Laa
Amazing 😍 I just love this song 😊
This is awesome..
All the kuki people
Go React "Esteem HS-KIPTAKDING"🧃
Bro next video 
Eimi Gollhang part-2
Please ❤
HYPE 🔥 This video!!! Let's hype this vidoe!!! My brothers and sisters!
I love your reaction 😂😂😂 you make it so much more fun watching you react. When you get hype up on the beat/songs...me too i shake my head without me knowing it. 😂😂🔥🔥
I've been checking on your YouTube channel everyday @GabrielTheOfilYouTube #Gabriel_Theofil_YouTube ever since he upload it ( Tribal Bars). I've been waiting for you to React on this video. And now you finally react it. ❤
Atlast reacted to this song I've been waiting for so long
Zogam/Zoram adin o leh sanggam.. mabang pangkhom chiat hi tiu.💪💪💪💪
I love kuki zo ❤❤
Vaiphei-Zomi ?? How can it be ..
I van fel thin e aw
Fff fuck this sound man
Refugees song listening hope junta might donate money to you again
Kuki land is kangpokpi other zogammmm
Rythmic the great.and I  hate over acting  react utuber
https://youtu.be/ZbXhEVR2XBc?si=ei5JcStfklzUkMRc
Vaiphei Zomi ❤❤❤
What Zogam no zogam in kukiland like
Lamka
Kanggui
Saikul
Moreh
Sugnu
I think its there in Myanmar
Only lamka zogam
Late sim lele zogam zomi damsot hen ❤
Ka tuun paite ka zua zomi ❤️❤️❤️
Actually this is my favorite song
Bro plizz react, min bang pianna zogam nuam.❤
Zenngaihsang- lelte award top 1
i request 
click stare tunu zolei plizz
plizz next click star tunu zolei
KINEPNA pliz react to this song
Bro u can contribute for ur brother
Zogam vek ani hi
This is legendary...Zomi proud
Love from kuki land
My most favourite words in paite dialect i must said "honsin Mona suatlu ta,🙏👏🎉😍
Kei zomi hia save manipur❤
Bro u all  zomi is in kuki nation don't forget oke before no zomi no mizo no paite  the anglo kuki war time we all is only kuki ❤
Meitei ho sual zia chuu
An chal a ka kap chawr chak
*Copyright Disclaimer Under Section 107 of the Copyright Act 1976, allowance is made for "fair use" for purposes such as criticism, comment, news reporting, teaching, scholarship, and research. Fair use is a use permitted by copyright statute that might otherwise be infringing. Non-profit, educational or personal use tips the balance in favor of fair use. No copyright infringement intended. ALL RIGHTS BELONG TO THEIR RESPECTIVE OWNERS*
Hi,can you react more to rhythmic zomi songs.
Zomi is in kuki nation so kuki zou rapper is being best ❤
The pride of LAMKA TOWN. 
MY BOY
Go check Nate khual channel he's also a rapper 😂
You still did't react to Manipur Hillzone Cypher plz go and react
Na jang eivoi Classy😂
If u know  Zomi language ,that is gonna be more fun bro🎉
We live in both in Burma  they are called tedimchin zomi and  in india they are called paite zomi
Rhythmic y the rap brs is so short this time
comment chu i thiam maseh,,,i hriatna a tlem e ti a chiang thin,,,lo in zir ve deu te,,,,ka tan luttuk che,,,lack of knowledge,
One of the zomi legend singer passed away today 18 feb 2026 .. artist thanggginsang tombing r.i.p...bro react one of his song please for a memorial
Next Zomi Nam Ni- Nunmawi dousel 🙏🏻
Copyright Disclaimer under section 107 of the Copyright Act 1976, allowance is made for “fair use” for purposes such as criticism, comment, news reporting, teaching, scholarship, education and research. Fair use is a use permitted by copyright statute that might otherwise be infringing. We do not own rights to the music or videos featured. All rights belong to their respective owners. This reaction is for entertainment purposes only.
Welcome to Rock Artist Reaction - Sunday!! 
Artist Name: Revenge Against Violence
Country - North East, India
Genres: Nu Metal
Years Active: 2007 - Hiatus

This is my second reaction video for RAV, a tribute to this young band that was formed somewhere almost a decade back and is inactive now. Guitarist Lalte who passed away was a talented young musician. Sad to discover the band after his demise. Well, this is the least I could have done for them !! I guess sometimes more than music, it's the emotions that are deeply attached to a band. RIP bro and cheers to RAV !! Support Local Artists !!

Find more:
Original Video - https://youtu.be/yVewkH1lK8g
Facebook Page: https://www.facebook.com/profile.php?id=100069804376371

Much Love,
Addie
#AddieReacts
thanks bro..i believe this MV  was back in 2009.
Thanks alot for reacting to this band RAV may God bless you 🙏🙏🙏 RIP lalte😢😢
Thank you big brothers for watching 🙂🎶🤘🤘🤘🙏 Means a lot.
Hey bro !!! Found the song yesterday, and will react to it for sure !! Thanks for watching !!
It's deeply heartbreaking to see innocent people suffering because of conflicts driven by greed or pride, regardless of who started it or who believes they are right. Watching the recent video brought me to tears, not because I take sides, but because it's devastating to see our brothers and sisters resorting to violence. Innocent lives are being profoundly affected, and it's clear that violence is never the solution. We must seek peaceful resolutions and remember our common humanity in these difficult times.
When will u react to kuki gam by lilim mate??
When u react to this video plz react with th subtitles
Kuki zomi people r my brother and sister let's stand us 1
We kuki, chin mizo kachin mizo, living as their own land
This is what is happening in manipur!
Zomi Hmar Mizo Kuki ...we have to united
Love from kuki land  first commen and new subscrite god bless you ❤
Let's unite and build kukiland ❤
Love u from ❤ kuki Land ❤🎉🎉
Ken zong hoih sa lua lah ng na thu ngen te pau in ka lu sim hog la lua
Gen doh jel Pasal te lungsiet na ki dang ngai lou 😊🎉
I have been using this disc for a couple of cycles and I love it ! I use it in combination with the flex disc.
Is the high cervix issue simply due to the tab or the diameter od the disc
Is this the same disc they sell at Woolworths?
Just discovered this brand today at the local supermarket
I'm in Australia so got this one so thanks for the review. I tried Nexit but it leaked too much for me. I haven't had this during heavy flow yet so would love to see how we go.
It's the muscles u use when pee or go number two I wear disc walk site no issues
i trued the diva disc but i think its too small. but also i have a high cervix. i saw you recommended dics with pull string/tab for higher cervix but if its too small will that make a difference? is there any ootions that are wider and have a pull option?
the lumma unique comes in three sizes. i have a really high cervix and the largest is great
Sorry i have questions regarding the use of a menstrual disc and idk who to ask so if you, or any other watcher of this channel, can answer me, it would help me so much.
I watched all your videos as I was looking for a cheaper and environmentally friendly alternative to tampons, so i decided to buy a menstrual disc.
I took your website’s test when choosing the disc and used your tutorials when inserting it, but i have only one issue, and i don’t see anybody talking ab it so idk what to do

So I bought the lumma disc size S, & i inserted it correctly, because i checked and i tucked it properly behind the pubic bone, my cervix is inside it (i checked), i touched all the borders and its in place, the problem is the round part/“cup” part thats underneath the rim/border, it doesn’t open properly in the round shape, its like folded in itself a bit. This is my third change during this period, each time i tried with my finger to get it to open more, but it’s like when i create the eight shape during insertion, the cup part folds itself towards the inside following the eight shape i fold it in, and when i have put it in, it doesn’t expand/unfolds itself properly because the walls of the vagina from underneath kinda keep that space not “deep” enough and push it in itself. The only part that unfolds & permits the blood to be contained, is the part that has the vaginal canal below so there is no vaginal wall stopping it.
I thought, as the blood would pour in, the weight of the blood would help the disc take the same shape it has when its outside the vagina, and therefore permit the full capacity of it, but it didn’t and instead the blood started getting out when the capacity of the “punched-in” (sorry idk in what way to describe it) shape was finished. I think it didnt even reach 1/3 of the capacity it’s supposed to have.
Even from watching the video tutorials, it seems as if the vagina walls would shape themselves around the form of the disc, instead in my case it seems as if the walls and the insertion process are shaping the disc.
So… anybody has any tips? Did i make a mistake in inserting it? Do i have the wrong size/disc and maybe another size, brand or type of disc would have fit me better?

Also to give further context. I am a virgin, 21 years old, first time menstrual disc user and never used a menstrual cup, usually i use tampons, medium height cervix and i don’t have a tilted cervix. My flow is considered medium or light.
The diameter/circumference of the lumma disc S seems to fit me as I comfortably tucked it behind the pubic bone and behind the cervix, the rim itself adhered well to the vagina walls, after each use i had to untuck the disc from behind the pubic bone so i dont think the issue was it slipped in my vaginal canal.
Also i have been working in a standing position during the use, so it cannot be possible that the spill was caused by auto-dumping happening.
It is also not a small spill, i had the disc in for 10 hours (the capacity is supposed to be 12 hours) & i had put a pad for safety reasons and the pad ended up full, so that’s a lot of blood that wasn’t contained. The disc wasnt even 1/5 full due to the folds.
And my flow is not heavy, I usually change a tampon/pad every 8-10 hours during my heaviest day.

I’m so confused if this is normal, and for discs, capacity-wise, i have to take into consideration the anatomy and depth of the upper part of the vagina where the disc sits…. or if instead the disc is supposed to unfold into its proper form…. somebody help plsss idk anybody irl who uses a disc so i cannot ask anybody around me! & sorry for the massive TMIs and detailed descriptions
Bruhh ! I'm a teenage and sanitary pads are just tooo uncomfortable I've ordered a small menstrual cup 
And my vagina hole is toooo small it cant go inside even I'm using water based lubricant too
Please tell me something about it I'm too uncomfortable with pads in school and in home 
Please tell me something 😭
I have a question that I have been DYING to find out! With the menstrual cup I have used, I don't really like how it has felt, and it's quite uncomfortable with the pressure to my bladder and the constant urge to pee. So, I wanted to try menstrual discs. So if I need a soft menstrual cup, should I use a soft menstrual disc or just the regular firmness??
I can answer this! It's really a "your mileage may vary" kind of moment, for some folks they do still feel bladder pressure with discs, some don't. It could also be a sizing issue as a lot of discs only come in one size (ie "one size fits most"), where some will offer bigger or smaller sizes depending on your needs. If you're not ready to fully commit to a reusable disc, they do sell disposable ones for cheaper if you wanted to do a trial run, and from there you can troubleshoot and compare with charts folks have online of different sizes, rim thickness, firmness and a variety of other disc aspects. Good luck!
I might give this one a try. So far I've tried the disposable Soft Disc and the Hello disc.

The disposable Soft Disc was easy to insert and remove and was comfortable, but it did come untucked unintentionally a couple of times (leak!) and did not automatically re-tuck after auto-dumping. I think perhaps the diameter might be a tad too big and that was causing the untucking.

The Hello disc has not leaked or come untucked unintentionally so far (yay!). I do not need to re-tuck or adjust it in any way after auto-dumping, which is also nice. My complaint with the Hello disc is the thickness and stiffness of the rim for insertion and removal purposes. I currently have to use both hands to insert and remove it to keep it narrow through the vaginal opening.

I think the Hey Zomi might work for me based on the above. If you have any ideas/suggestions, please let me know!
Hey I want to start off with saying that I absolutely love your work!🥰
I have a few questions about menstrual discs:) 
A year ago I bought the Bamboozy disc in size M, 65mm diameter. I Have a high cervix and was very hard to insert and when it worked it was even harder to get it out. I’ve had several breakdowns in the bathroom because just couldn’t get a grip on it and trying with two fingers was so uncomfortable + i have long nails. I have been using an anti conception ring (54mm diameter) for 4 years without any problem now so I generally know how to insert it the right way behind the pubic bone. But most of the times the disc just wouldn’t seem to fit me after using force to put it behind the pubic bone. 

So even though my cervix is high, I think a smaller disc would fit me better? I was thinking about the Diva disc, do you recommend this one for me? 
And what disc do you recommend for people with long nails? Because I’ve tried a lot of ways in these 4 years with my ring but is is painful. discs like Cora and Saalt have a pocket so that the sharp edge of the nail won’t touch the vagina so I would think it will be less painful than with the Diva?

And I live in Belgium, I found the Diva disc on the US site of Amazon, it says it ships to Belgium, will it work since the Diva site doesn’t allow it yet?

Thank you so much!!❤️😊
Hi Kim, I noticed someone on taobao is using your photo as avator to sell period products. I’ve asked this guy about your relationship, he said he is your upstream supplier (or the reverse I’m not sure). I’ve sent you an email days before unfortunately didn’t get response. Do you know about this? Is it ok to buy products from this guy?
It doesn’t look like it would create a proper seal to stop leakage…I just don’t think I’d trust it
Hey @kelsie9912 It isn't a menstrual cup where a seal or suction is needed. we have a great video showing the differences on this here- https://www.heyzomi.com/#discvscup
It definitely doesn't flow out or leak when sitting in the right spot. It's amazing how it works and stays in place tucked up behind the pubic bone. 
We love that there are new ways managing your period leak free and that products like Hey Zomi are reusable, saving you money, the environment and safer for our bodies. Reach out through our website with any questions. Lots of great info over there too. 
www.heyzomi.com
I thought the same thing, but it’s surprisingly effective. For me, it was a bit of trial and error. This video certainly helped.
This looks amazing, especially since the pull tab is stretchy! How firm is this disc compared to the flex reusable? Thanks!
The little handle is such a great addition 👍 we are proud of it (design registered too). The disc firmness is softer compared to the Flex reusable and the size is smaller too. We designed it this way to fit and feel comfortable and undetectable 💛
DISCLAIMER This is not a paid promotion or sponsored video. I am not an affiliate nor ambassador for any of these brands, and all goods were purchased by me. All opinions and rants are solely my own.
one of my friends had sex with one of these and it got stuck and she had to go to hospital to get it out! she loves the cup but after hearing this... the idea of having sex with this is a hard no !
This video will help you navigate how to do this and solve problems you make be experiencing.
This was so helpful!! I was about to give up on my Hey Zomi disc! I'll see how I go overnight but definitely found my cervix haha 😅
I may buy this as long as i can get it to canada i have some no name brand disc then i have intamine ziggy cup 2 both sizes just orderd the saalt regular to trying to find my goldilocks disc got the nixit to lol
@carol-annemartinalolafrase8473 yes we ship to Canada. Reach out in our chat at heyzomi.com and we can chat through if Hey Zomi is the right fit for you based on all your other experiences with menstrual discs 🤗 
Cheering for you, 
💛 Mika
Hne awm ber awm e...of all the thousand song...Zomi???? ka fate en tir ka remti reng reng lo
He hlaah hian engmah dik lo a awm lo, eng thu nge i sawi?
Awii an thiam ee 🎉😊😢
Ka hming chiah lawm a phuah tu kha ka lawm e ka hming a lar sawt
U mung na phone number ong pia d na mole la khat uploaded d khat nei ing a
Tun thlengin a la mawi!
Ka faten fiahlo deuhin ansa reng a,he hla hi lo niin😊😂
Asa nu min tah tah koi hai
A fuh ve thlawt a ni hei hi chu
its paite zomi song
You guys are claiming everything as yours lol wtf😂
You clearly cannot differentiate the languages , do you?
tha ngah lua boss
Hih la original aphuak kua ale?
Lungdam ei zaw☺️
Ngaih mahmah ei., saksiam mahmah uh cia..,
Laphuak kua ahia? Thei nuam si’ng e., 
Mizo la pan a, kilet ahi diam.?
Amen 🙏 siam lua cei u sawm te
Lungdam Topa hoih na hang hi zaw ei
Amen 🙏 lungdam syamah 😊
Hallelujah AMEN thangah lua ingh topa'n thupha hong pia hen..
A mawi tawp a tha lu tuk  a dang lo siam zel rawh 🙏🙏🙏
Siam lua hi mai aphuak te lah siam asa te lah siam sa ngiat ing tha ngah lua ingei
Amen lungdam mhmh ei
Ka u mhmh siamlua
Ala lahhoih  Alasa nulah  siamlua!
Guaite amin bang hiya?akhua bang khua hipak aaleh? theihnop natawh lamalte hoihthei inzong zaaknop sa ingh...lungdam,,
A Hampha Pasian Mite Tawh Full Album
Ngai ngai leng khum sem sem 
A pai sa te zong ngai hang ei
Thangah lua ing.. Lungdam.
Amen.🙏
Ka siapi teng, siamtheilua mahmah uh ciai.💗🌟👍
Hong phawk theilua🤔 mahmah ingh.💗🌟😭
Ka lung leng lua, inn kuan Kim tak a la ka sak khawm uh lai hun la lak kik thei nawn lo
Amen.
Nga beng te demzo om nai lo.siam mahmah uh in zak cim thei mahmah keng e.
Amen hoih lua ei hih la te ngaih cim theih kei ei sya te siam lua uh cei
ka ladeihteng ...lungdam ei Adangte zog og ten toto lai o...
1. Khai e ka nam mite ho hung uvin,
Pal bangin nang khom tau hite i melma,
Miten thingthet sanôl bang ei bol u,
(Miten thingthet sanôl bang ei bol hi,
Koima kikhen thei ding i um pouve,
Sihtui bang chan kigom taute tuni hin,
Khat le khat ki voujang nat tuo tau hite,
Koima kikhen thei ihi poi.
4. Songpi songcha ki theh tuo bang chah in,
Ki theh tuo dil del tau hite tuni hin,
Nang lonlhi chu kei lonlhi jong hilou ham?
The song was originally written by Late LS Mangboi Lhungdim and sung by Various Artists. It was Sir (L) Mangboi Lhungdim who recorded the song with us and gave the copyright to sing. The so-called eimi artist channel uploaded the song in tunecore without our consent (https://youtu.be/gs-bCcjcacI?si=xwn6f-b66HRyMOXF) and now claimed this video to be the copyright owner. Before I raise any dispute, the owner of this so-called emi artist chu release their copyright claim.
I think it would be better if there was english caption too...this song is masterpiece❤too much precious to not have english caption💐❤️
​ @boilhingkhongsai4650 : 
It's there in the lower left hand corner. You probably missed it because of the tiny font.
May God bless Naga,Kuki ❤❤
1M val view ahitai❤...Kangai chim theipoi
So can a non Zou non Kuki sing this song??? Since you're the only one having copyright??
I was about to share this song until I came across your comment. 
Whether copyright or not, this song serves as a patriotic song. Please don't be salty during this time. A song can change a person's mind. 
It doesn't cause any harm as long as this song isn't misused in any other way.
Let it pass by.
Hmel tha hlawm si zaithiam bawk si ka ngai thla in ka thlîr ning thei lo
Various Artistes' beautiful.melodioys Voice echoes my heart of hearts 
Their matured melodjkus
could 't  be forgotten in ny
kife time of the blessed yeaes  of  ny Lord God of.gods and  King of kings .❤❤❤❤❤❤❤
❤❤❤❤❤❤❤
Their  maryred  beautiful voice  ciukd't  be forgotten
in my kufe rimes of. my Lord  Gid  of gods and  King of kings .❤❤❤❤
❤❤❤❤❤❤❤❤❤
Hiche hopou achun kisaboi hih uvo..
Kuki refugees meenai macha sa!
Tumna sirohe sakthu sa! 🖕
Na bol hoi les nang aw ka ngai nom pen ne
Take out the copyright music immediately  this is our national song everyone should uplod this song and can monetize their video
I was brought up in Aizawl, Mizoram. Do I have the right to demand separate administration in Mizoram?  This is the root cause of your suffering. Don't blame the Meiteis. By the way, the girls are lovely and cute. I wish them stay happy and healthy. God Bless Manipur!!!
❤❤❤
Zaithiam hmeltha zai mawi aw mawi chung Chuang thlan thriau  nula
nun mawi bawk si
thlan thriau 7 te
               ❤❤❤
@lalparzosanate8444  hi kangaisangloi ahe.
03:43 - Kei Nangawn Hong It Hi
40:36 - Ka thei hi kei hing tanpa hing hi
ZBC Late Izakciang ILungleng lua ei.
Nuamsa lua ugh ei,ka ta ngek hih la te hong leng imu lian² ei
Lungdam lua
Nuam taktak ei. Nuam sa ngaungau ingh
Amen Ih ZBC late mah in i kung sim hong zo ngau" ey
26810 Heathcote Tunnel
Hichi kaan omkei
Ih band uh The Flint bang a nei tuam om ta mawk. Kha bel sia veve ei
every year. my playlist since childhood
A broke lua chidan le hituanlou in ngaikhe nawn ni 😂
2025🎉❤neu lai phok huai e lung leng hun hong tung hih theih dang om lou
Lungleng dek na vial e😢
Tua chu kum 28 bang ki hi ta..ni dang a highschool kai lai khong a ki ngai gige sports chiang bang a numei te kiang kho va ki ngai ud se2 haha lungleng huai mah2 e ... #Ebenezer
Umuan wgphawk lua ung ei
This song is dedicated to all of our loved ones who have dedicated their lives for Zoland.
Re-uploading this video is prohibited.
This song has no any value anymore now. After abducted our Six brothers and killed mercilessly by Kuki. Even their body was Chopped with knife. Naga's would never imagined such kind of killings to humanity. We release those abducted 14 kukis happily. But in return you send us our brothers with a dead body. Totally in pain and in grief. We respect every God's creatures and innocent civilians. But your community doesn't have any pity on us. On Humanity. 😢😢 The Naga's were in deep pain and seems like a nightmare.😭
Atleast your community would have some Educated person to think about all this.. It's just like sharing tiffin. We send you with the best and Delicious fattest Pork and Chicken curry. While you send us a tiffin with the worst Rotten Potato and Cabbage Boil curry.
I'm from meghalaya I'm Christian i always listen this song 😢😢😢
One of my best ever song. Dear kuki bro and. Sis... Let's think thousand times. Who we are and where we belong. What is the used of killing each other let's stand for the truth,  being a christian.
Kuki more to come waiting started😅
Im mizo but i need a detail for this song..... Please.... 😢
This is a naked plan that had been carried out by chirstian missionaries to englufe a tension between kuki and Meity in Manipur intentionally to divide India.
Lyrics 😢😢😢😢😢😢 😭😭 WHEN YOU GO HOME, TELL THEM OF US AND SAY " FOR YOU TO ENJOY YOUR LIFE HAPPILY  WE HAVE GIVEN OUR LIFES" 😢😢😢😢

Im from nagaland 😢

We are all brother sister's let's unite one 💖💖 in Jesus name 😢
Whenever I come across this song, it reminds me of Dec 2021 oting incident wherein 14 innocent civilians brutally murdered by the indian para forces..😭
We are together and forever my kuki and zou bro sis God bless you all
I belong to sumi Naga community from Nagaland, n my mom is from kuki Haokip community from Manipur.. We the sumi community r supporting kuki community in Ever where n any time.. God bless all my kuki brothers n sisters..
We. Don't Need KRO/KRA At Churachandpur Lamka 🇮🇳👍
Always with kuki Naga konyak
Stop saying kuki we r zomi
Lungthim su kha e thiam e lun
Love from kukilad 🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉 kukiland mi na sa te kuki te 🏆🥇
Hon simmoh na sot lota keep it up Rithy❤❤
Full support kuki from mizoram❤
This song is very nice💓💌
kasinlai ana lotel😢😢
Long live kuki ❤ finally the sacrifice paid off ,,we owe u brothers and sisters 🙏  for the sacrifice  u done for kukiland 🙏
Love u kukiland 
Proud moment 
Now it's our duty to make kuki land proud 
By education we can do it ❤....
Let's unite and build kukiland
A ngai val e,boipu na them mong2 e. How is that I did not know about you.