Thupi mah² ei zomi te dam sot hen
Et lawm Lua uh cei ka Minam pih te  Topa mai lam Zomi te Ong lam sang toto lai in maw ❤❤❤❤❤❤
A  (78 )vei na  ZO MI  NAM  NI.
Tukum 2026 kum pen koi koi ah ki bawl Tek in ahi zongin Lamka. leh Malaysia  ah nopcit takin ki bawl zihziah in lungkim huaimahmah hi. Mundang te ah ahih leh phawkna Ciang tawhki bawl bek hi. Tuapen khua Hun hoihloh hang ahihmanin lungdam huai veve hi. Zominamni akibawlna keimuhna teng ahih leh Malaysia, Lamka, Aizawl, Singapore, Rangoon, hin bang aa zominamni  ih bawl lohna te ah  aom koten zong akibawl na kamuh uh Ciang na  a Ng tang mahmah hi ingh.(Zomite) ihpasian in Mai nawt dingleh akithu tuak diam diam dingin thupha hongpia kimciat tahen.
Zominamni lambangpaakding Lia leh taang ihkim na m aw. Tuam pupa ten mabangpatsa khangsawn ten giabangzun lenge.
Tha ngah hang ei. Zomite Topan thupha hong peta hen.
Zogam
Zomi
Mainawt
ZOMI.NAM.NI.2026.LUNGDAM.
Malaysia.Zomite.Kris.Chibai.!......
2025 ZOMI NAM NI Malaysia Live Recording
Ih om na ih tun na mun ah zo mi ih hih na mah thu pi in vang nei sa ing na se lua
4:19:20 laa min thei2 in hon hilh uau
Key Mung - Ei Te Kua Te ft. YZK Rina
https://youtu.be/Yg2aDjOEQl8?si=O7yZmbMZj8vESaON
Idol Sianhoihin "Zomi Ka Hi" telngello dan hivaw mataw❤❤
Awkaih la tune telhetkei mai veh aw😅😅😅
Congratulations 77th ZOMI NATIONAL DAY…THANK YOU LORD
Syakhuppi thu gen thupi ngau ngau sa ing ei deih sak na leh thuhilh na ong gen tang tang den pen zah tak huai lua
❤❤❤❤Mainawi zomi❤❤❤❤
ZOMI Namni nuam mhmh ei
Mainawt ZOMI ❤
Mailam ah zg Khuado pawi zg youtube ah khah zel voo.....sia te🎉🎉🎉🎉🎉🎉❤❤❤
Video zaih te siam naikei uh ei mipi voice neusak lua
Galkap ukna khut zat pa khawng thugen ding na sap uh bel zumhuai lua kawlgam mipih te mai ah...
Zo gam leh Zomi te a ding in a ki piakhia Nuntakna, Sum le Paaite supna baina in ngaih sun kha peuh mah kei ni, Khang sawn Tu sawn te a ding in, Mual Suang pi a hihi.
Chin national day nop tuak si e
Malaysia ah zomi tam lai si e maw 
  Nopci ngel uh ciai zeizai mawk
Mi bang zah hi tam maw?
ZOMI namni nop ei🎉❤
Andrew Simte Zomi Zogam
Andrew Ngaihte Zomi
Andrew Ngaihte 🎉
Hun makaih pa mi ci tak mi a hih na a thu gen dan in ki thei hi.
Zomi damsawt luf from Lamka❤ Zogam
muh nop lua tha ngah huai lua tulak a sound tom awl piansa ing
Pa Sian hoih na hi ei
A thu hoih mahma hinapi, ZAM. Thuvaanpipa in hun cilbawl vet  kei  ei guai!  "Hun in sum hi" kici a, hun pammaih  cih ding hi, kigingkholsa linlian thugen  sin kisam lua ha'ng. 
     Falam lamte in hong beel cih sangin, hong kithuahpih cih  kammal deihhuai zaw hi lo hiam?
ZAM naepna te hoih semsem hi.
Nine voice sister.n.brother God bless you more and more longlive  from India sakachep chibai nin reng in dua dam vang rei dua♥️♥️👏👏
Thupi e ziah ziah mai
Athei tak''ten gen leh na gen dan hi keivak.
zogam zomi 🎉🎉🎉🎉🎉🎉
zomi te pen ciim nuai hi ma sa lo kawl pi tung ma sa kawl pi pen zomi te khaw saat ma sa pen hi ကလေး မြု့ pen zomi te khaw saat na hi cim nuai cih cih zong thu kawi 1 hi tua mah bang in ih gam suah tak na ding in galkap ten kalaymyo uk pi ding in khua saat zomi te pu Khai Deih Tuang na koih hi mah leh zomi te mah in chin te hualngo te peuh uk pi ding in deih zaw ta zen ei gam ei khua mi piak sawm maw ki dawm ciam teh
hun uk pa hawm thawh huai tak ei hiei huie mawk
I Pau I et et leh Bel a modernist ngai mahmah ta Hilo hia le unau sanggam aw...🙉😁
Zogam zomi takhe ❤ from india zomi
hoih lua ei tha ki gah lua ei
Chibai navek un
Toupa thupha 
Takheh zomi , hanlungchiam ni💪💪💪💪🙏🏽
Andrew Simte ZOMI 🎉
Andrew Ngaihte 🎉 ❤
Nuam na maizen e..lasa lah siam,music la siam,Zomi damsawt hen....❤❤
Pu Hangkhanlianin (Khalkha Falam lamten Benglei bollo ci phatpian in ei lamten acin mathama ana cingkhintham uhhi
Thupi lua thugen te thugen diklua zuihciat sawmni pasian thu akhatna inzangleng zomite Pathianin  hongdawm sangdinghi.
Tu kum pen abei sate sang in 
(Zo minam ni ) mun tuam tuam ah kilim bawl mahmah in kumdang ciangzong tu aamah bangaa oh bawl zawhden nading akua maciat hanciam toto Lai ni cin khangsawn momno te konghan thawn nuam hi  
Lucas kalay Myanmar.
Thugen a ngeiteng mAh ami pil a ngeitengmah😅😊😊
Singapore ah Zomi te zg thu pi  Lua uh cei  a hih zah" ki kai khawm a Zomi nam Ni na bawl thei uh ❤❤❤❤
Zomi Nam Ni 
Chibai
Zomi namni chibai navek un❤
Mahsuan zel hen aw thupi le lian zo pi2 in mi tam pi pi in
video ah i muh kik teh i nuih za san''ei
A nop ding teng lap lo sese 
nuam veve ei😊
- NSPNC le EAOs 7 te Naypyitaw ah ni nih kimu
- Taichang kipawlna tawh akizom te ii Cryptocurrency te FBI in laksak
Pa Pau Za Nang  ,Lai sim maw leh ? 😁😁
Zuau thu tawh zogam zun zo ken teh inn hal sang metang mah ZNP mah hi lel hi..cnf a khut nuai a te uk ding bel veihthe nepnep.
Thau tawite mah hi lello ding amaw ! Amaulo kuan vagu ngam ding a
SAC khut sung ah nuam sa ngei kei ni ei Cik mah ciang ah Tua Tedim sang ah vai pen ah mau uk sia siamah te ki sam sa ing Z leh P vai tua bang ah thupi ngauh sut kei uh leh ah pi cing in tua ngaih sut huai sa ing
na aw ki cian sak le cin hoih in ciei. nau pang pau ki sin te dan bel ngaih hak sa lel ing
Luidah mai in lawm aw bang mah inah lawh bek ken teh.
Ck kham hi leh hoih ding hiven 😂
A lukolh te uh training sak uh leh aive. A tam ngel ve vua.
- Zavom ciin nalo ah nasem te ZFU/PDF-Zoland in kem
- Tawlanyi gualzawhna ngahna ding nakisem hi ci-in KIO/KIA in gen
- Lasho, Tipaw kikal ah MNDAA galkap te munlakna aneih kikna hang un, Lasho khuasung ah galkap ten thabehlap
A nai siak khit teh su sia suak ve
Zak nop mah mah ei
Zavom akham asusia nuam hilo in galkap ding alanuam a man hi zaw uhhi Zoland ten.
Tu a thu gen pen ki cian ei zaknop setset ei
Lungdam ei Zomi te. Pasian thupha maw. Thuthang, thuthak tuamtuam zong ong khah zel vuo. God bless Zomi nam.
- Mindat ah nitak pusuak lohding tangko
Senpi cihbel media kjawng zangkeileng hoih sa
Ei pau mah pauve boss
Thupi ei, sa biahbiah lel ei
Zak nop leh thupi ei
Us a teengden din na mangkam pau uh siam het kei uchia

Kou india lamte sah English pau siam moh jo uteh

No offences
Eipau in puangve eipau theinon lou tamlua ta hia ipau uh mangthang taktak di hita hia
Ki cian tak ei news puang nu
dah tel hang na english jat dan le 😁😁😁😁
Thupi mahmah ei zomi te I pai I ham mangngilh hoih lo bek a, I pau I minam I dan  midang theihsak ding thupi mahmah hi.
- Naypyitaw leh ASEAN leptuahna pen Aung San Suu Kyi suahtak ding abulpi pen
- Magway leh Rakhine gamah galkap ten vanlampan nasia tak in do
- Kikapna omkik himah leh Iran – US kikal kilemna thukimna omlai
Lunggulh✅
Lungngulh❌

Zogam✅
Zongam❌

Zomite ading thutheih nang ahihman in Zomi media pi'' ten hoihtak hong at hong gen tang'' un,Beh lungsim kuam lungsim tawh thu gen ding hilo hi..

Zomiten ih Zolai simbu bang in Zomiteng theih ding in gending ahihi..
Na thu gen zaknop ei manlang in kician .ppawlkhat te thuthang gen bel a gen sasa gen kikkik in sarmon kawm a hihcianga ki ngai paih lua lo .na gen mah zaknop pen
Journey into the heart of one of Asia’s most remarkable indigenous communities. ZOMI ORIGIN uncovers the ancient roots, migration paths, cultural identity, and enduring spirit of the Zomi people—told through history, legend, research, and lived experience.
Long before the India–Myanmar border was drawn, Zogam already existed. The Zomi people were living on these ancestral hills, building villages, preserving culture across what is now divided by an international line.
We Meitei never hate zomi 😊

Because we dont know who are you?
Na mel uh hoih na mahmah e..Zomi nungak leh tangval😘🫶
Cik mah alui lo Lua kha zai Tha Sian tong san
Zai tha tha nem uum bg ka khawl a hih Sian mang pha na la (WSp) Sia khual pi and Sia thang Tawng te na ki phung vuh na man un kei zong kha sung No suak tuam ing Amen
SUBSCRIBE & Share  Tawh Tha Hongpiak sak vo Lungdam mahmah ei.
Hih zah a la hoih ❤
Ei Zomi te bel bangzah in ihoih hang in mit leh naak kisam lai mahmah mawk hang ei maw........
Mit leh nak bangh ci?
2025 ah zawng ngaih nawp mah mah ei😊
Chi khem khem..sum set abei theilou ding a sinding hi e..gamnei pa inn zong ding..kachih na bel sumsang ..
..... Ningzu aisa toh ka bualna
Lungdeih zailaa ka awih khoppih
Pianpih laizom ZOMI te mah ngai zaw'ng e ❤
Limlak te siam lua
Zomi te mah gai zaw ing
Awi Siam mahmah chiai...pu    Mang 👍
Siam mah  mah  ei
Amen 🙏 thangah lua ing. La a nih na pen title hong khak aw maw. Lungdam
Thangah huai lua Sm
Chin Today YouTube Channel ihsin kan lo hmuakih, kan thuthang, sermon le hla pawl tla, rak zoh le ngai dingin kan lo sawm.
🟩 Join us in our mission to uplift and unite the Chin community!
Chin Today Official YouTube Channel hi, leitlun hmun dangdang ih a ummi Chin mipipawl hrangah olsamte’n Chin ṭongin thuthang phunphun kan ngai theinak dingih tuahmi a si. Kan Chin (Lai) ṭongin thuthang kan phuan lawng siloin, zai hla mawi le sermon pawl khal theitawk suah in kan thlahnak hmun asi.
Atawng thiam pawl in an mai thei thiam ding in mirang thiamnpawl in an mai oj thei ngei 2 in an ram ah thi thang yjlan haiseh la tha kei cuan thei ding oh rel loh cu au kio khal seh la ziang a tang kai ding maw
Tan Zang PDA ho TU an zo hmung cu pui te ih nau pa mi aaa mi bang lo pa a si kha hnih suak men  zo hmung mi aaaa luak suak na u pui a kha VA sawm aw la ral rang cu VA do uh Nan u nau in mi aaa te u nau
Ka van lawm thin tak em Sual sipai an ni bawka an sual char char hle mai
Tui hnu khalah ralhrang an tam sawn thotho kei cu CDF Tonzang thusuah cu atthlak
Thu nathanmi ngai anuam theituk, tongphun Phun nathiam nasa.
Na hmai chia te lai hih
Na zang kha liak tuah zah hngal lo po
Khai thang suan mung thurel mi kha zum tlak lo cc tivek tuktiak pawl ih thu rel cu ning zakphua lam hawl nak men siko ni 4 sung te hman kham theilo cu zo mipi in saw zum ngam ding lee
Amen 
Zomi te zong Topa phat na ah nasia mahmh ta
Amen ..... Hallelujah 😇 ❤️God ❤️ bless  you
Israel's ambassador to Australia Hillel Newman was asked several questions about Australian aid worker Zomi Frankcom, who was killed by an IDF strike in Gaza, in a National Press Club address. He refused to make a direct apology for her death.
Zomi's brother Mal Frankcom has told the ABC he is still seeking accountability for his sister's death after two years of no answers.
Zomi Frankcom died in a strike, along with six others, including British, US and Canadian charity workers.
On Oct. 7, the Zomi community in Australia held its new year celebration, known as Khuado Pawi. The Zomi ethnic group comes from northern Chin State. It holds Khuado Pawi each year to pray for a good harvest and for the health of its community. This year, prayers were made for Myanmar's permanent representative to the U.N. Kyaw Moe Tun, to remain in his position representing the National Unity Government (NUG) at the international level.
Israel has apologised for an airstrike that killed seven aid workers in Gaza including Australian Zomi Frankcom, claiming it was a ‘grave mistake’.
A friend of Australian aid worker Zomi Frankcom, who was killed while working in Gaza by a reported Israeli air strike, says the woman was "huge-hearted" and "relentless" in her efforts to help others.
Hne awm ber awm e...of all the thousand song...Zomi???? ka fate en tir ka remti reng reng lo
He hlaah hian engmah dik lo a awm lo, eng thu nge i sawi?
Awii an thiam ee 🎉😊😢
Ka hming chiah lawm a phuah tu kha ka lawm e ka hming a lar sawt
Ka faten fiahlo deuhin ansa reng a,he hla hi lo niin😊😂
Asa nu min tah tah koi hai
A fuh ve thlawt a ni hei hi chu
Thuiii its not zomi song ...its for Zou-kuki
its paite zomi song
You guys are claiming everything as yours lol wtf😂
You clearly cannot differentiate the languages , do you?
Never get old this song ❤❤❤
Kalo ngaithla liam mai mai thina 2026 hian ahlutzia ka hrechiah. An aw zawng2 nen hian 100% an pe thin tih hi alawmawm.
hi
la pen nuam lua😂😂😂
I known this song😊😊😊 i always sing zomi song from this video😊😊😊
Este hombre solo piensa en comer y hablar .no callas  esa boca
Abbass busca trabajo en el campo ..tu solo te dedicas a vivir de la caridad.la sea.alexandra no te vas a mantener toda la vida ,viene un bebé y tendrá que comprar  muchos pañales....
Poštovana gospođo ,bog bi se ogriješio da ti nijesu vratili malu Avu.Sa toliko ljubavi je odgajaš ,to nijesam dosad viđela.Bog te blagpslovio i da vas čuva.Svaku sreću vam želim.
Ciao Cameramen ciao Fatima ciao Ava ciao Abbass grazie davvero per l' aiuto che vi danno le persone...io purtroppo non posso xchè non lavoro è mi aiutano i miei figli...Ava è molto intelligente ed è proprio una brava bambina... Fatima sei proprio una brava mamma x Ava... finalmente ho visto la signorina Zhainab che Dio vi benedica e vi protegga sempre a tutti voi dall' Italia un grande abbraccio forte forte e tanti bacini a Ava ❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️🙏🙏🙏🙏💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋💋
One of the latest videos when Abbas  phoned one of his boss's  the man said he had some wells to be dugged. So why hasn't  he got in contact with him. There is work if he looks for it. Surely he would do anything  to support his family. He is work shy. Expects to keep getting  hand outs from viewers. Who suffers his family!
Ja😅😅😅😅😅😅😅😅😅 dice que pintara la ventana mañana que hoy está cansado,😅😅😅😅😅😅😅 en fin mientras esté alexandra y algún que otro incautó este estará siempre cansado
Mos i hidhni bërthamat e qershive , por mbillni tju dalin pemë te hani te shisno e te ruani gjate për dimër
Serish dritaren e paska marrë te vogel 😅😅😅. Abbaz budalla a i merr përmasat si i beson  syve te tij 🙄🙄
Dhe dritarja qe bleu sot eshte e shkurtër jo në masën e duhur .. ai i mat me syte e tij të hallakatura
Dlaczego operator nigdy nie mówi ile pieniędzy przesłał widz ? Powinien powiedzieć i pokazać rachunki ile wydał na zakupy i ile jeszcze zostało, kupi trochę owoców i myśli że wszystko w porządku, on dobrze zarabia na YouTube
An vahan siam thiam ve. Mipa lâm titrl phei sela chuan a tha lehzual tur ania.
Naute sen en atan a tha lutuk❤❤❤
A dik chiah tiraw
A mawiin a fakawm hle mai keimahni mizo hnam ngei hla hi ka ngaisang a ni mawi ltk ❤🤗🥰😘
Thlir leh veng veng maiang aw
Kan. Naute. In. A. Lam. Thin
Ka duh lutuk hi kei Nutling hian vawi ram tak ka thlir tlut tlut mai a nih hi ka share kual thul❤😂
Zo animation I va han siam thiam.thin tak ka duh thei eeee Nutling pui tawh pawh hian❤
Awi awi awi ka thi thaks in van thiammm🎉❤
A vantha ve , Kan faten an lawm lutuk , kan pipu zai hi naupang te hian hria se thiam bawk se ,Mizo lam thleng hian uar teh se  , mizo Nun pho chhuahna tha tak ani
music instrument hi tunge niang le ka van hre duh
I don't know the language, but I love listening to this music. Can anybody recomend me more music like this?
My favourite song
I can't understand lyrics but love this song after hearing this song  in fb i directly come in YT to search the song name it took me a 3days can you please add lyrics too
Kan naute hian lom lutuk a tunlai chu vawi5 atam chu kan view ngei2
An thiam e a lam thiam in a in zo vah vah bawk si a a nawm hmel zahzah e😅
I chhei lam thiam aw❤
Tha hle mai.nau awih nan ka hmang thin.he hla ngaihthlak tawh chuan a bei hle hle zel
Ka nau awihmut nan ka hmang thin
Identity i cih pen Absolute Truth hilo hi, A hun leh a mun tawh kikhel thei den ahih manin Identity politics kimawl pen lauhuai leh buaina hong tun thei ding hi.
Minam phuhna (Nation Building) leh Gam ki-ukna phuhna (State Building) vai: State Building bawlna panin i Minam min pen kikipsak thei bek, a gentehna- Germany, Thailand, etc.
"Zomi" cih kammal leh minam min tawh kisai bel i Pu tampitakte leh Pu Rev. Dr. Khual (London) in gentuunkim khinta-uh ka sa..

Gamdangte' minte Absolute Truth tawm mahmah, Zomi cih i hihna diktak (Absolute Truth) om napi Chin i kicihna pana Absolute Truth ahi Zomi cih i lunggulh theih bel tuletu-in lawhcinna ngahpah thei lian nai keimah lehangh Pasian' deihna lampi i totkhakna hi-in ka mu.

1953 hi-in 1988 (First ZORO Convention) hitaleh Kuki leh Chin pan Zo cih ah kikipsak phapha khinta, tua pen i hihna diktak (Absolute Truth).

Zogam state ciang beek matutna i muh mateng Zomi Nampi Kalsuanna hunpha (Opportunity & Golden Chance) pen Zomi a pom khempeuh-in  i cin leh hatangte dong tawh i sual ding thupi hi, cih kei' mimala ka dinna leh kong kuppihna.

Lungdam.
Hih thu hilian ei Malaysia pan leh 2014 census pan Zomi bang mah theilo teng အစွန်းရောက် sak UMangpi in thei gige a adot hin
914 vai bang bel a tel khollo takpi mah hi ing.
Agape Mission Center- Kawlpi pan Pawlpi kem Senior Pastor Rev. Go Nang tawh May 1 ni-in Germany gam sunga om Zomi aman thei teng ki muhkhopna leh Pasian Biakpiakna ki nei khawm-a hong pai mimal kim tekin tha ki ngah mahmah hi.
- Galpi Khatna leh Nihna ah Switzerland gamneu pen Germany nangawn in na na sim ngamlo. Banghang hi ding?
- Switzerland te ii kuamah gup leh paih neilo (Neutrality) a neihna uh amau adingin pha tuam.
- Swiss Bank te hong kipatna leh Sumkholna thu
- Minam lian 3 tengkhawm thei. Italian, French leh German pau.. Zomite'n bang etteh thei ding?
- Canton 26 (Gamke 26) bawlin ki-uk. Chin State sangin tawm cik beh golzaw.
Banghang salai zangh a hia ?
Amau khan lai-a University sangnaupang sung nasepna movement khat hi. Mualtung leh zanggam-a Zomi (Chin) te kigawm khawma minpi mai ah Kawlte'n Maung- Ma, Shan ten Sai-Nann, a cih dan uh hi.
@zofichannel sanggam Khalkha lam te pilna khat hi zel aive mw ,En Salai zat kul lo a Taang ki nei hi na pi a
Nuam tak'' mah ei🎉
We are a Christ-centered, Zomi-speaking faith community based in Chicago, committed to worship, discipleship, and fellowship in the love of Jesus Christ. On this channel, you’ll find inspiring sermons, powerful worship services, Bible studies, community events, youth programs, and more—delivered in Zomi and English to serve both our local and global community.
#CZCC #ZomiChurch #ChicagoZomi #ChristianCommunity
Amen
Tha ngah lua ingh ei
Ko Nupa a ding mahmah hi ei
Topan’ ong zangh semsem hen 🙏🙏
Hallelujah 🙏 Amen
Siapa thugen bel zaknop sa ngaungau ing ei. Eimi sungah Pasian' thugen lakah etteh taak leh thugen siam kasak mahmah lakah khat hi.
Zoham tawh gen kia ve siapa
Ki cian mah" leh zak nop ngau" ei Dr, Mung na pawlpi te hampha sa ingh.....🙏 Amen
Zomi Namni ah ZYA khangnote lamna
Brisbane pan Pa Aungno hi ing ei Sia
Amen Hallelujah ❤ 🎉
Tha ngah mah” ing ei Dr mung
Siapa sese
SiaDokham gentehna a na zat dan aw
Cut huai I sa hia guai… cp leng..a om den ding hi ta aih cia….lungsim a ki tuah kei leh ong ngai dam vuo maw 🙏
Hih la bel atang thumna hoihsa cip ingh❤
Na sep peuh2 bel a baih om kei. Kumpi na  kolte lak New Delhi  a i sep zong haksa ei
Ngai mah²...
Ngai chim theising...
Kenjong zou pao ngen thei ing
Ni dang pek aa, Ka Zak tun kei zong hi ta tak ta ing ei
Phuah siam na chia le,tual nual hi lo e
😢😢😢😢😢man lua ei i kha siat ni te tam mah mah ei
Nak khasiat huai luo hibang la khasiat huai mittui pot lam kithei lo liang😂😂😂😂
Zomi te bel koi koi ah ki hehpih huai lai Lua ei....ka khi tui Ong luang sak ei hih LA in...Topa in Zomi I om na ciat ah Ong Kem hen la Ong lamto ta hen...
Ah la thu hoi ma2 e Muttui pot lam ki thei manlou 
Sanggam tegel Pasian in ing ompi jing tahen ❤
A Laa thu lah hoih,a sapa lah siam.
Sing gamlei sol bang na hei na ah,na innkuan sung din mun i gen theih dan te uh manghilh loin sum leh pai hoih takin na khol un.I gamlei tang kembit sawm ciat ni.
Na ih mut theih loh hun uh tam mah in teh.Haksatna mah i thuak zawh ciang mi neih bang a ki nei zo pan hi cih phawk ciat ni.

Na
Kum 7 nung a ngai kha pan ing ei hoih peih mah ei Siam zong Siam ei🥲❤
Ken zwng ngai chim mohin... siam mh  e..a phuahlah siam asak lah
 siam...😂😂😂
Siamlua e ala thu lah khasiat huai mah2 si maw   khitui bang luang zen2 hi ven maw ka mu pan ngai chim thei keng.❤
Hoih puak siam lua ngaichim thei keng asa tu lah siam👍
Hong hawk mah mah ungh
Malaysia  apai ka hih loh hang,bang zahtak hak sa ahiam? Gamdang anaswp  bel,hih la ah ki tel sitset ,😢😢😢
Mopoai pui cing mah mah
Mopoai lung dam na thi tui luang hi.
Lei tung khat hong bei in lei tung khat hong piang hi.
Zomi zatam te'n Zo' silhpuan bat ding
Zai laa oih leh kaihging luang ki lawm e
Zolei a paal ding haibang ngak lah sak
Zomi Nam Ni loibang hong thang ding hi
Zomi zata'n Phualgia tuklu ah tot e
Tonsing, paite, zomi
Tak heh zomi🗿
Zomi Tuihel loh hing ei❤❤😅
Burmese Zomi kahiu ❤
⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥⬜⬜⬜🟥 Zomi
⬛⬛🟨🟥🟥🟨⬛⬛ Tui hello Zomi TeddimVaiphei
Zogam kumsot nibang a taan na di'n
Zolei lentual ah khaubang sutkhom in
Laizom selung khat in luangkhawm leng
Nunnop na ni'n tuibang hon gawm ding a, #Zomi in ka piang Zomi si ding, my mom, Z
Zomi cih teh zomi hi ziau Pai te zomi Tedim chin zomi cih kul lo zomi c ziau ding Tua hi ziau aw kaih tawh buai Kul lo zomi in ka piang zomi in ka Si ding hi cih Kim thei leg ih minam chi dam ding hi
Soundtrack hg khah Lai o lengthe❤❤
Thadou Zomi
Vaiphei Zomi
Etc ..
A la sa lah siam, a thu lah hoih, a phuak tu siam mahmah e 👍
💪💪💪zomi han ciam
Ton Zaang ZOMI St Augustine Tg Thang Lam Kim
zomi nam ni zoson chate phung gol kim na toupan vol jo tahen
Nuam na hiuhiau ea mo, na siam dan ka chi jaa❤
I,m from Garo hills 🪶♥️♥️♥️ 👍👍
Zomi nam ni chibaii na vek uh❤❤
Siamlua...eimi laa khong ngaih cia nuam lua...ka ngai chim thei kei❤
Vaiphei chu Zomi ❤
A music simple hiau2 ei. A sa le siam lua. Bil tai2 sak hiau2 ei.👍👍👍
Zosuan te ni pi ni nuam deuh in zang ni uh awleh
Thupi mah mah e 👍 ZOMI based costume him him nalh sa petmah ka hi. Nunmawi le La siam mah mah e ziah ziah mai. A nungak nu le mel-hoih, huai chiah a tangval te le Pa gim gem geuh uh ei.
Vaiphei Zomi ❤❤❤
vaiphei te zomi ki um ta lou pi
​ @lalmang  Henlianthang's Coolie puppet 🦠💩 ho ti lou Zomi vek aw. Vaiphei Zomi Zogam tangval 🔥
​ @lalmang  Henlianthang nungzui te la ut uleh ala pot mai u aw. Hung ki force lou ahi a ut te ihi nau original ah ala um zing kau
​​ @Maichepok Tu chan Zomi a um na lai te chu Vaiphei nam lak a matna um lou a ngol pen te a hi aw.Zomi a ki pot dok a kha voting ki bol a zomi num² hung ding uh a ti pet u kha bang ti na ding lou uh maw le
Amen Hallelujah Praise the Lord Glory to God
Amen Hallelujah Praise the Lord Glory to God,  God is good every moment, Amen Amen Amen Amen Amen Amen and Amen Hallelujah
59:31 kimnu Fans from Lamka zogam❤
Zomi te Esther Hnamte❤
Siamlua❤
Nong makaih na te uh nuam zung zung ei Sia 😇
Na la te nel mama ei sy
Og Pai zo Khang ei Sia  apai kha te ham pha uh cei mww ut mh hi ven  ❤🎉 🎈 pha kha lo mk  😮
ZOMI GALTAI TE HUHNA DIING FUND ZONNA // ZOMI CONCERT // KUALA LUMPUR MALAYSIA
Chiahlai lampaan singsat hi nonlou in,ZOGAM muh nang hita hen
tak kheh zomi te zogam hg pal lut ding nai mahmah ta hi  tha san ni ei zogam tang val takkheh 💪💪💪
Pathian muang in kalsuan zelni zogam zomite maban khualna in, thumna ah kon phawk jel nam sepaihte
Siam lua a thu lah hoih
a laa thu nak hoih lua  asa pen siamlai a phuak pen jongsiam sa ing  zomi hanlung ciam
Nalh lua siamlua ka ngai chim thei mh2 kei
Ngaih mahmah ey.
Siam na Mai Jen chia sanggam.....
Hiaimun koisan a? Bg program ale??
Zomi te pathian in hn omppih hen zomi damsawt hen ❤
I have 3 Paite friends...they all said that “we are Zomi and we are also Part of Kuki”❤ ... They are very generous and Kind. We thado love Our Brother Paite. Let's all Unite not betray each Other and Fight for ZO People. Under the Umbrella of Zo we are Kuki-Zo....Chin Kuki Mizo❤❤❤
We are not Kuki Zo, We are Zomi Zo
@bmuanngaihte  We are Same. We are Kuki We are Zomi. There no much Difference. Even in Our Dialect in Thado 'Zo' or 'Zou' means Hill Areas or Hilly and 'Mi' means Human or People. So Zomi means Hilly People or in our Dialect 'Thinglhang Mi' . The main Reason why 'Let us Call Ourselves KUKI' is it has a Larger Scope. Most People apart from Our Community knows us as Kuki. Not only Thadou even Simte Zou Vaiphei Paite Gangte Kom Hmar Chiru etc. fought the British for 3 years & they name us Kuki, they wrote our History as Kuki Rebellion 1917-1919. The day we throw away The name Kuki is the day we lost Our History. Before 97 we lived together our mindset was One, even in Kuki-Naga Conflict many Ngaite Guite Hangshing were killed by Nscn-IM. In simple way among ourselves in our dialect We are Zomi we can agree with that but internationally we are KUKI just like in Germany, in their Own dialect they call themselves Deutsch People or Deutschland but in international we know them as German People or Germany. We Can call Ourselves Zomi but we also should agree that we are Kuki too, this will be the only way to heal our Society💓
But Zomi is not under Kuki ..Zomi is Zomi.. we are struggling for that too,its gonna be hard and tough we forseen that , possibly bunch of discrimination we might face but we ought to stand up and be recognised from all through that. Because we are not STUPID.
Longlive zomi ❤❤❤
We ,Zomi,are absolutely not a Kuki but I respect your opinion..We might be facing bunch of discrimination as per  Zomis,but we still keep on struggling for that as nothing comes easy as it seems to rise but we ought to face every obstacles,got recognised as well like others oneday but till then we ain't back down.. Zomi is not under Kuki and Zomi is not same with Kuki.Zomi is ZOMI . *(Conversation over)*peep
Winner ngah Nu ZNTV pan ah sia pa tawh thu gen na pen dawk sak loh in
phual va it na sa kei lua in
Lamal lah ahoih in hoih ee 
Asa Sianu lah asiam in siam ee
Ngaih cim thei mahmah keng
Tamvei ngaita ing ei..ngai chim thei tuan keng
Hih la bel hoih mawk ei 
Hi thei hi leh lengthe ki dem teng in hong sa thei in studio ah hoih tak mah ki khum leh nak et lawm dg hi ven
Wow.. melancholic voice...The pride of ZOMI.
Hoih mahmah ta ei Siate tulngeilo ding lamal lasa sia te gel i Topan ma ban tampi te ong zang toto de den hen.....Amen.
Bawlhoih mahmah chia Sanggam aw. Background music laa kisa,athu hiin ,a tune,asatu zong siam peuhmahin,music zong hoih vot,mittui potsakzou laasak hi ei excellent !Zotate khuangkhuangta e chihin lung honvut thei mawk ve e. Topa'n thupha hongpia hen aw.
GLZ a judge nu alasah kangai patna ..a aw nah hoi ei..Amel la hoi aw nal nalai nah ngaisan huai e.
ngaihnop mahmah e
Siam lua hia mi Taapi...
hihla bel hoihsa ngiat inch....
La_mal gual'dan hoih mahmah ei.
Taapi  siam lua teh na mel la hoih lai bg tawh te thei dg
zomi songs r very besy
Siam lua teh Na la te hoih thei mah mah ei
Hi a nu pen kei a din a huai mak e kachi...
zak nop mah2 sa ing ei hi la..
lawm ten bel a mi na sia ci ken bel a la hoih sa hi se ai ve 
zogamtaangpu oklahoma city
hoih sak mahmah ing ei Taapi.
malay ah om lai maw taapi!
finally Got this songs ..rilli luv it...ur so cute n innocent ..gud voice ..move on..
her voice iz kinda cul..not..lyk da skinny..shirpy voice..i'd luv it!!
na sia sei sai mah mah eii haaaaaaa
Laapi te Siam lua Thangah huai lua❤❤❤❤
Zomi a pian khak mah nuam pen eii..hampha kisa ing.❤❤
Saptawng hman trah trah kha a trul kher lo😂😂😂
cultural dance anuai munlianpi awngsak ua huai dia ahoih hoih maizen tawh
Avele ki class sak vot
sap pau tam lua ken tel khin lo 😂😂
chief guest pa thugen na apat cameraman pan a kuva hai lim chi niahniah thou
ZOMI te mi et ton tham ching di'n lam teng ah hah pan chiat  zel ni uh.
A A A A A CHIH TAM LUA
Va tel le chin zo tom deuh d hia poi mah+ ea
Zomi namni Chibai 🤝
Zomi namni chibai ❤❤❤
Siem thei luo ute pasien nin hongvoul joltauhen nungak tangval nupite le papite navek kun na chibai kanbuk jesukhris min nin
#LamkaMah #RobertMinthang #M4Zomi #OfficialMusic #Zogam
Robert leh Zomi nungak te relationship is strong since day 1. Lol, a rap flow bang ci bobok tel oi.
hiphop revolution!
Zomi te vng ko bett
Lamka KUKI ZOLAND
music bukim lou lua ch d mh bng. hi lele Nou ch dan² 😄😄
Full support Robert zomi ❤❤❤❤
Ka vangngaihnou pen lamka mah hi eyyyyyy🔥🔥
Fly high nate khual ❤kumpipa
Lamka on the map again!  From history to beauty, and from the late legend Nate Khual 🔥to the charm of Lamka girls—this song has it all. Proudly our vibe, proudly Lamka!
LAMKA - Koilam Zuanding Ka Hia Full Movie
1:10:46 hiai laa chet pen bg chi zong d ale😆😂
Vacolist te sharp e
Zomi Nam Ni Musical night - 2026 @Greenhills Lamka
Lamka lam lam pau zat te sanggam cih kiaukiau te hun khat lai unau cih bek a ki zang hi in sak leh khang ih ki bat theih nang tampi om om ta. Kipah huai lungdam huai mahmah hi.
Nang le ken zuunlo len kuan in zunn ding maw😢
Host nu hi chu ka star mai ee🤣🤣🤣🤣
ZOMI hi mah nuam ei 💪💪💪
Hot nu leh ngaih huai mah si. Kamsiam na lai..
Lamka  zo von tawi Lia leh taangte. tha nangahpih mahmah ingh. Thupi hongsa peuhmah ingh.
God bless our Zomi Land
I love zomi❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤
Concert na chau non live ua program zat na le ki en nuam a muntuam a omte khual na in hichi bang hunchiang in hon live zel ta un.🎉
Mun dang Program te ah on ki hire louh cianga ki kuan thei mok lou ahi.😂😂😂
Thang thian siam on top🤑🤑
Zomi hi mah nuam sa ing❤❤❤
Woo 😮 nasia lua ei lamka mipih zomi te❤❤❤❤
izogam nuam e chi la sah leh hoih di hya
Social media khen khat a information khenkhat ziaka pu Vungzagin in hon mualliam san ahi chi a ka speech neih khaakna uah. Pu Gin innkuante leh tanaute leh PuGin kiang mahmah ah ngaihdam ka ngen uh hi. I Biak Tunglunmang muang kawm in
PUGIN hon fight lailai in.
We are praying for you..
🙏🙏
Zomi Nampi Ni kiptaka a phutkip iPu Gin, om nawnkei mahleh Zomite' lungsim leh sisanah hingden ding hi.
esther kha siam lua first time ding in kipah pih huai lua 😍
James Arjun te siam in kipah huai Lua uh adang te le 🎉🎉
Zenngaihsang in nehsoh mahmah e. ❤🔥🔥
Nuam ei❤ Top 
Namni chibai❤
Naseikhah Couldn’t agree more
Thidang ang char2 ka ni 😅😅😅
Na video ads te 1 le.ka skip louh kn thil dot pen hn hilh tei2 ou upiangg a man zah
I fan ruh tak ka ni e,from Delhi😊
PIANGPERMAN TALENTED LUA TE LOM² MAI😂😂😂😂😂😂😂😂😂
Na sia lua nu ngak te hog lak dih vo
Thangah sing e 😂😂
Siam mahmah e..Zomi na hih leh Khrist leh na gam adin...thupi luaa
A tengteng a sa, lagelh enlou in hilai. Siam lua, nuam lua; hinna hon chawm mahmah ei. TOUPA'N hon zang zom zel hen, Elizabeth 🎉
Siam mahmah ei.... 🎉🎉🎉🎉
Elizabeth Nala Hoih peuhmah ei  lawm.
Siamlua ngai pan i kisak leh ala bei man ngaih nuam mah2 ei
Zomi hui dik a aw hoih avele 😊... Wow hi mai
Bawite ithiam hlemai  ihmel pawh atha tulh2 zomi inti zawng² inhmeltha hlawm lutuk❤❤❤
Lia tampi lai ah ka zolia te ma hawi  pen sa ing e zotate in lbiah pasian  mang ngil SiH va uii  nam thupi  a hing siam mangpan  thupi tng ta hen ou
Lasiam,melhoih ,aw hoih Zomi nungak ❤❤
Siam na mah2 eh ka ngai chim th kei kachi
Elizabeth siam mama chia bawi. Mangpan hing mapui zingta hen aw.
Siamlua uh chia ❤❤❤
Lasiam ngen cih mah tak nak ngaih nop e. Dam sawt un❤
Karese lawmte ngaihhuai na uh chia le, hong tel man leng nak ut nang e maw....🎉
Sinlai hong zen mahmah ei...ZOMI HIH MAH NUAM HI VEH AW...
ZAA LE PZP DAMSAWT HEN CHI MUL BANG THOU SUNG² EIII,lenna dang zong zomi h hang e...😢
A laa min bg a le? a thei na om kha uhia
Paite kahi❤❤❤ nasiam lua uh ka Paite Nam leh ka Paite pau zatpih te
@ishitaa_twaa khem2. paite pau lau m
@Paite-f4g na zang lau mo paite pau sin phot ou na pau ma
@ishitaa_twaa Paite Nam in masawn jel hen aw.. ka Nam Paite khang sem2 hen. Ka Nampuan uh ka Nam pau uh chikmah chiangin k zahpih ngeikei ding..
ZAA phungching sem hen❤❤
All the best, God blessed
❤❤❤I nampi ni thupi beek in zaw enlou in sa theile chih huai mah mah e
Pzp khong va pan sese khol kei leng zaw khang thak lak a zomi chii hong hat zaw ding hia
Zomi hat nang a paite te kia  mohpuak na sa zenzen a hia
Hilua mo khamkhanmung
Burma te khutnuai a om utlua chi o
Thil akhêndan isiam louh ziak a buai ihi  pumpi khat ah hiang tampi awm tua ahiangte nasep atuam chiat 

Chitan in hunsakni 😂
ZAAte thupilua, Toupan manpha tak in hon zang semsem hen❤❤
Zomi te to Godbe the glory
Tu khun hungmai kha² na ventiu avaiphei alungset in ahung huak kitdiam un buidi dei lou ziak ah unau kht le kht kikal ah bui na suak sang atia bng ma agen lou u ei e vaiphei in zomi kiti chu khoitak ahet chian u ahi
Lamka is controlled by zomi!
DC order asodoh chula or DC pa athuzo uham, l.m khaute inn maia kiphin le rally chejeh a, lunghang uva
Pu.Lm Khaute chun mit dim set in kivet leh pha jeng chu.
Pathenin na atohlou leh ekito nadeo hi ahahsa mong2 e,
Thingnoi vai ehop sah le pathen in iti na atoh d ham.
Zomi te kha uisu ahi uh ve azoh gang thei pen a burma a ki leh sak d hita chu a boss pa utoh . Nou zongzomi ho hi bng na ki thupi sak na uh ham o mi emah bol lou hobuoi sah suh ki vet thei talou d ahi e zong zogam ho zomi a koi mah um ta lou newlamka area chauh a ki hero sah cuh ui ngol na hi uh ve zong zaumi
Lamka a  zoumi  kiti ho jonghi. Kpi langa thadou te kisei tobang bep ahiuve   tithah  thah aum u ve ,  hiti bang  bep hin spread  edalu ham. Lohso ium u ve
Zomi te thamkham lou ti2 u chi thamkham lou ti kisan jong ema lo ngam lou u phuii...
Zomi kiti ho hi galmi bol in, bol ngap uvo, chim Um val jeng tauve,
​ @Ginsuonlienfamily  Kahung nom ahi hijongle
Chen nading nanei lou u naki hetlou lai ham, namu jouse chu kisat pi2 ta hite khatcha najo ula um lou😂
Pha chu pha chu min eino doh masangu or eitha masanguva ei leh ei kino doh to a ki tha to d, nam kidangte, e p SA Kati hih in ka eh bon mu hih un na te,
Thadou pau a news ki circulate him2 thutak omlou, na nam2 utoh thudukdak keite
Dc in asol doh hilou nangei....
Lamka a eimi pasal umlou na bng ve hice zomi te kisan ncuti ki chat u
Mi in a naum le inn neite rule jui ngai chu la. Mi inn a chu namphu a naum got ham. A inn neite navoh a , a inn uva naum got ham.
Uishu peite ho jangko uichl te a he u ve
Lungthim diklou te chu nutse di ma ahieu ....
Anopmo thou e hitilom²
ZBC labu te tam pi² hongsa lai vo khum ngau² ei
hih la mah mah kei din hoih lo ❤❤❤❤❤❤❤❤ ah phuak kua a le guai?
Hih la bel ka ngaih sim tawl dam na daih na nga ngiat ing ey sia te tung ah zog lung dam mh'' ey
Hi la ka ngaih leh ka lung nop mah"  ❤😊
Ka lapi hi,siamlua uh teh, tha ngah lua ing ey.
Sia karoake a ki ngah dia?
Amen🙏
Ladang Zong hong ki khumkhum Lai vo
Zaknop Lua ei
Sia Sm te
ZBC Late Izakciang ILungleng lua ei.
Nuamsa lua ugh ei,ka ta ngek hih la te hong leng imu lian² ei
Lungdam lua
Amen Ih ZBC late mah in i kung sim hong zo ngau" ey
26810 Heathcote Tunnel
Van gam tung ding bang liang ki sa vat mh ing ei kei zong lung nuam hau hau lua ei zak nop lua😢🙏
La tul thei lo dg te hi hoih mah" ei ❤
Zaak nop mah mah ei
Zaknop mahmah ei, siamlua uh
Van gam bang a Tung ding  tawh ki bang hang ei 💖💖💝💝
Siamlua uh,ngaih khiak nuam lawtel ei
Makaite leh lasate thupi mahmah uh cio! Thangah mahmah hang ei….
Siam peuh mah uh ciai
Zomi gospel song te download thei din hon koi le uteh dei huai hi. Net omlou na mun a ngaijel d,,, sum jong nan hon nei dah un.
Siang Thai Mah Mah in
Hoih zawh Hoih thai mah mah sa in ei, Siam thai mah mah hang e
Luang dam.
Hih la te tungtawn in  mikim tungah Topa'n khanlawhna leh Amah tawh kinai zawkna hong hi sak ta hen.
reaction , comment hong pia te leh hong share sak mikim tungah lungdam mahmah hi.
phat phat ding mah hi ei Topa
Siam hieu”lua ngaihmh” ei
Zak nop mahmah zel ei.
Topa'n na aw na pumpi na lungsim uh. 
Topa'n hong zat sak semsem hen ou.
Hihla in kalungsim hg nisuaksak lua ei.sya muanpi te lawmta aw notugah ka lungdam mahmah ei ken ka off day simin na ngai den ing
Siam thei lua uh cei ngaihcim thei keng ei Sia Muanpi leh a lawmte
I TOPA MAH LIANPEN MATAW
ZBC labu te kana hoih om nai kei ngaicim thei keng ka Kha tha hong pia mahmah in nuamsa ngiatin 
Siamlua lasa teng Pasian in thupha hong pia ngiat hen 🙏
offline a ettheih ding download sa a koih theih din ong bawl vevua hoih thei lua
Tedim Labu sung ste mah ngaih asa ngau ngaun kahih manin
Tha thak ka ngah mahmah hi.
Lungdam mah mah ei. Kei hih la te tung tawn in thupha ngah mah mah ing ei.
I tedim labu ah akisangei phalo tampiom ven tuate bang cih sathei ding. I saksa teng bek mah sasa ding i hi hiam. No. 1 khat pan No tawpna tan khat khatin sa in a khui om thei leh
nak siam uh. eimi lasak la siam pen pawl in chiamte ing
Ngaihkhiak hahdam mahmah e toupa thupi hi🙏🙏🙏
zak nop mahmah ei..hong khah zel un leh..
Ngaih thei peuh mah ei. Lungdam lua ei na vek un. Topa'n a zah tampi in hong zang ta hen.
AMEN. Siam thei lua. Zak nop mahmah e.
Siam lua kuate ahia vocal
download ngah lo maw
Sabbath/Sunday vibe ong guan zawdeuh mah ey.
Solo gaugau te leh khangthak la tuamtuam te sang.
Hite tawh ki khangkhia himawk in maw.
Hi lua ey
ZBC la mah tawh ki khang khia in
Zak nop mah mah ei
ZBC 265, "Kei aa ding  tam khang suangpi"ZBC  late ngaihthei mahmah hi.
Ka khut in ka sepna tawh thukham deih na zui zo lo. hatkat zo den mah leng zog, tawp lo khitui luang hang zog. Mawhna ki phel zo tuan lo. Nang bek in nong phel theih hi a cih la na thei kha na vua a thu lu
I lamai gelh dan in ong khen thei hi
ZBC la bek hilo Zomi te la hi zaw ei... Keizong Mizoram ZBC pan kahi
Tua khu a ZBC a ki ci hi ta zu a. ....
Solo lasa gaugau tesang
ZBC lamah zaknop ei
I
thu ciam lui a te tawh la mal  tom khat ki bang kei maw taw sir or miss
Zak nop mah" in ei ih zomi la
Zomi te la mah hoih sa lua ing
Ngaih nop sa lua ing TOPA Jesu thupha maw Amen
A Hampha Pasian Mite Tawh Full Album
Ngai ngai leng khum sem sem 
A pai sa te zong ngai hang ei
Thangah lua ing.. Lungdam.
Amen.🙏
Ka siapi teng, siamtheilua mahmah uh ciai.💗🌟👍
Hong phawk theilua🤔 mahmah ingh.💗🌟😭
Amen.
Nga beng te demzo om nai lo.siam mahmah uh in zak cim thei mahmah keng e.
Amen hoih lua ei hih la te ngaih cim theih kei ei sya te siam lua uh cei
ka ladeihteng ...lungdam ei Adangte zog og ten toto lai o...
Hih Pasian late pen a ki download thei dingin koih lel un' na thupha ding uh hi. Pasian in a it mahmah a tapa nangawn man ngenlo ong pia hiven. Ci lo maw.
538. VANGLIAN KHUT TE'N LAM HONG PI (Higher Hands)

V1: Kei hong kiphawk kha lo-in ah, A gammang bang ka hih hang; Pasian in kei hong cing gige, A mai ka muhtheih loh hang

V2: A ma kiangah thu ka nget ciang
Nuam sa'ng hong za ka theih teh
Ka lungkhamna khempeuh ko ning
Lungkham in kei ka vul teh

CHO: Vanglian khut ten'n lam hong pi
Vanlian khut te'n lam hong pi
Hih leitung ka hinlai in
Kei kia hilo ka thei hi
A vanglian khut te'n lam hong pi

V3: Mihing khempeuh aa ding in ah
Hong geelsak sa khat om aa
Ni khat ni teh ih thei ding aa
Leitung ni bei ciangin ah

V4: Ka kumte Amah'n simkhin aa
Ka hun khempeuh zong keem hi
Natna, khitui a om lohna
Gal khatah hong la ding hi

V5: Nungciang bang piang ding ke'n thei ke'ng
Ka muan man zong lautuan ke'ng
Upna hang ka ngah khamuanna
Leitung tawh zong kheeknuam ke'ng
Zaknop in thangah huai mah" ei
ZOMI galkap ZRA💪
a tawpna a chu a pi taw ki hopihna ka kha sia lua 😞😞😞😭😭😭
A film a a enemy leh hero te uniform kha ki bng kei deuh leh adeih huai ve ... A gunda or hero kithei khen lou ahi kikaptuahna om chia
Ei thinglhang gam ma anom pen² e 
♥️♥️♥️ Zomi hingsot hen
Ka mipih ZRA te Topa ong kem ta he
Those watching this movie in 2024 during KUKIZO-MEITEI war 
Please drop a like
Ka mittui ka dang man lou,it's very heart touching movie
Zomi,zogam Dam zel hen.hiai flim thupii mah mah e.Toupan vualzawl zel hen.
zomi te mh hoih 💪💪
Na film Pai sak dan uh homthoh huai theih siam di tam Lua, a non chiah pausiam lo ten le a theih siam thei din hon bol leu chin ut huai ka sa
ZRA n NSCN IM brother lve frm Maring tribe long live Zomi(paite) 😍
All Paite are Zomi but all Zomi are not Paite, Zomi is one grate nomenclature, Long live the Zo nation
We are all Mizo Kuki Zomi Zofate Zochate Zotate. Hnam khat kikhen thei ihipawi.
Muh nop mah mah in cin, na thiam mah uh ka sa
New subscriber kei ja jong hin bol o
Han ciam ni ey sang gam te ❤️❤️😭
Eimi te thupi mah mah
What language is this?
https://youtu.be/Je296uOikeg
Naga ten le Deih uh hia a Dubed mai mah uale
This is real history of Armed revolutionary
Liimlangh 2 le hng bol un 
Nak noplua full saport👍zomi nam damsot hen  hat inla han in zra💪💪salut🙏🙋‍♂🙋‍♂
Best eimi film.. 2nd time watching
Ka gilpi sang in ka gam. Ka iit zo sum in hon leizou kei diing 
Hoihlua2 maban ah le thutak a ding tou gige thy diing lh maban ah hiai bg a film hoihtak bol tou thy zel din toupan na ma uh hon pi lh chih ka thuumna a h🤞✌
zi Film ka et chun ma muttui aluong dok lou thei poi 😭😭😭.film director te  mah2 nathiem un film thoh dan afuh khop mei hi 👍👍👍
I ve enjoyed watching this movie I appreciate for that..... But when I talk about scene like war scene and the begging the way you guys devoted to God was again pretty good.... But the way you end the scene was not up to the expectation
hih video sung aa laa te athu lu a thei ten a vek in hog gen vo hoih thei a laa te please
U guys look so......  impressive and truly looks like US Navy SEAL love the movie 
The only hitch is that u all left a fellow comrades left behind in the front - which u should wait till tat fucking sniper is flush out. 
Admire u all guys 
🙏🙏🙏
Wow hoi e,kipah pi um uve,
z r a pang ut huai na ee le gam leh nam aa na ki piak na uu hoih lua.
Muh nawp mah mah ei...ki kapna movie bang chi search ding a hia z.r.a leh bang sipai te ki kapna a  hia...👍👌💯✌️
Lak lawh lua hi lo maw
Zallui te vive hi lo mw😁😁🤣🤣
Sya mah nu vom si ee😂😂
menta te hoih kei se
Nak Siam Lua Ka khua pih te Siam lua😊😊😊😊😊😊😊😊😊😊😊Siam lua😊😊😊😊 Muh nop lua ei😊Midang ciang hih sang ahoih zaw a ki zaih Thei sawm lai ni ei😊😊😊👍👍
Ong etsak, Comment ong pia te tung lungdam mah mah ei❤
Himh ey muta ing ey lian😊
Muh nuam mahmah ei maw. Ong hi to zel un maw
sound chiangdeuh le oficer deu in hile et nop d ahi athak Hong bawl kik uo lawmte
Phone mawk mawk tawh na zaih ding in  Siam lua hi uh teh lim lak the zong a khat vei ki zaih na ding in a Siam lua hi uh cai  na Siam theih Dan uh
Muhnop tak ei hong chiing zel vou
Zawsep va chih zezen... Piangpu chu leu2 ve ua mataw
Neu lai Sunday school ah ih sinsin tun ei Pau leh alim a mu kha ka khi tui luang ziahziah ei ih haksat laitak ih thuakna te Topa in ahoih lam vive a hong gelsak ahih lam tel semsem ing TOPA hoih lua teh Amen...
Ka kaisai nal luah e....a let tute a kampau a nalh mah ei,a numei nu pau dan pen sex lo lua ei😁
Thu pi lua ei mu nop mahmah ei a dang zg ong zom lai vo
Mizo pau a kamphen te gen dan tawh ki bang nai kei deuh ei mizo pau in zaknop tak hi ven
A BAN KOI AH KI EN THEI DING A LE
Zak nop leh thupi mhmh ey
A Mel Hoih te mh a lug sim Hoih ei a Mel poi pen sia pen pen
Hi mh ei ei Pau bek bek in ih ciam le uh cin Hoih mh mh in ciai maw nau te PA SIAN Vai ni ve ve hi le ut mh. Mh hg ei maw
Paihte ho ve lah hi a😂😂😂
Luseiho tih theih titheilo turah I ngai emi,luseipa
Thupi mahmah ei.. hong hanchiam zel un maw.. ipau I minam na humna uh leh Pasian gamzaina zong hi khawm pah hi.
Joesph ka a la pen a la min nang gen theih dei hepih na tawh
Muhnop zaknop lua, siam lua uh cei , Topan Thupha hong pia semsem hen o.. hong share tawh actors tawh na vek un, Jeisu Min in..
A tawp na lam ah a la thulu thei nuam sam ing hilh ve thulu🥲🥺
Ei pau mah zak nuam pen ei, a dang khawng hon ti zel un maw.
Lungdam kipak mah mah angtang mah mah hang ey. Nasep na bawlna uh thupi ey Topa'n thupha pia hen.
Na lawm te kiang ah na share sak in.
Lung dam hi topa
Khi tui luang zo e 😭😭🙏
(Thank you our Lord) hmuhnawp mah ei
Zak nop leh hoih mahmah ei hong zom lai vo
Zaknop muh nop mahmah ei,
Lst tangthu đang te zong hih danin et theih ngaih theih ding in hong bawl lai vua🙏
Rbil884hjfhbxkfhij😢🎉❤😂
😮🔆🕷️🎆😅😱🤬🦾💪🏋️🌋🍇🍌🥥🍍🥭🫐🛵🏍️🚙🏎️🦽⛽🛴🚦🥉🥈🏀🏐🏈🏀🎖️🥎🥌🎖️🎎🎍🏆🏉🏆🥅🏆🏆📞📟⌨️💻hgjgcjuti🧾💷🔦🧾🧾🖱️💻🔦💰🚳🚭🚯❌🏁🇾🇪🇵🇰
kaam keei sa kham bg mahmah a ci na ah nui za huai tak ei hehehe a video zak pa zg nui hi lo maw
Hoih peuh mah ei hong han ciam toto Lai vo U Ning sen zong Siam peuh mah ei...
Siam mah2 ei a tawp na a. zato a,a ki lah na vua ai bang dan a vjdeo zaih pa leh a doctor ki ho hi lo maw cp :p
hoih lua hi mai eii..ong han ciam lai vo ..
mittaw kineihpa hilo maw hi se aive siam ei
Muh nop mamah ei
muh nop mahmah ei, ong han ciam toto lai vo...
Hiven, ei a mipi lam pan tha pia ziahziah ni ei.
Doctor Pa'n Cameraman te' kiang ah Tua Teng Ai Hia?Acih Pen leh Cameraman te' Nuih Suak Sak Kei Leng Hoih Zaw Kan Lai Ding.Hoih Veve.Ong Hanciam ToTo Lai Vo💪💪
Hong zom toto vua leh
A thulu pen THEI NGEI KENG cihdan hizaw lo maw..Thu Ka Ngen ki ci seisai

0:53
1:20:31 "Sia Vuanpa" seisai keei
Himah ei mangpi lungdam. +AL Mangpi
hoih mahmah ei Sia, a nungak nu acting siam lua......a tangval pa leh a unu zong....ong hahkat to zel un
ken tun hing en Vang eh...anuam ei mah
Siapa thugen pen thangah phapha ka nuntaakna niin kisa lua mahmah ingh Topa aading ka leitung nuntaakna % aval in lunggulh ingh,,
Zomi pau Video na nop vua leh ong gen kik vo
Great performance bro 👏  
Keep pushing you have a good team i see
Makaipan Siate a tona thupi ei,tua ding hi ei agen ngam I om Topa thupha hi.
Siate in Zomi community a na mawhpuak uh tel un,biakin sumpi bek tawh lungkim kei un.Tya mipite hangin ei Sia ahi thei ihi bek hi.
Zomi sia kici khempeuh minamah zong hong Khanglota peuh un❤
Liannu zoahmah mawk ciai na lasak❤
TN Zomite thupilua uh ciai❤
Bansah 🤝🤝👏👏👏
❤zomi chibai 
Zatnuam navek un👋🙌
Na om na uh. a khua gen pah 2 ta ve un ki thei lo hi veh aw. sia te aw thu pi lua ❤❤❤
Kawlgam vaigam tuipigalah ihom zawng zomi mah hihang thupi ei  gibang kikhenlo ding pangkhawm leng namdangten hongzah tak dinghi
Melhoih thei lua. La lah hoih 👍👍👍👍🙏🙏🙏
Hehpihna tawh a solfa nong khak thei dia??
A solfa note deih omtak ei
Hi luaei.   Thangah mah mah inghei Amen. Halleluijah. Praise the LORD. . . .
Nuntak tomno sung in hihthu mah kisam pen
Zeisu na neita hiam? na inn sung a dam hiam?
Khamuan na ngah ding in nang leh na innkuan te hotkhiat tembaw sung lutpih meng in

Christian innkuan Topa beel mite in
Atawntung in kip ding aa zong ling ngeilo ding
Suangpi tung inn lambang liing ngeilo ding
tawntung in nuamsa den ding uhhi

Zeisu kiang hongzuan in bangmah kisam nawnkei leitung nopsak na te bei kikpah ding aa nitawp ni hongtun ciang hotkhiat na ngah nailo ci aa lungkham hun hongtun ma in

Topa nangtawh lo in innkuan sung dam zo kei sumlehpai hauhna te lungnop na kim hikei muantak nangbek nahi bangmah kisam nawnkei Zeisu ka innsung hongluah ta in.
Hi la hoih lua ngai kik kik hi mai lathu leh hoih lasa te zong siam
U Paupu mah vampen
Loupi na pathen changhen amen. Hung machal zing zeng u vo zomi church te. 🙏👍🥰
Na puan uh lah hwih na la sak uh na siam mah bang in a let kheh te zawng siam peuh mah uh tei....
Delhi khuapih te nasiam mawk uh ciai.
Siamtak mah uh hi.
Ka ngualte tam tak ei. 🙏🙏🙏
Zomi Church Delhi khangno lapawl, hawih lua👍👍
Siam mamah utei,
Naksiam mah² uh hi ZCD khangno te
Simlei ah mihingin mimbang ka piang khia aa
Sian sinthu tawh kiilbang ka khangkhia hi
Ka vondeih note tawh nun in nuam lawmlawm ee
Ci’n itna tawh kinam leeng kua ta nuamlo ding hiam?
Hoih lua ei mww ham pha u cei sia te inn kuan
Manpha lua ei hi la.
Nidang a, a bat a ka saksak, Topan ong tang tung sak ta, kei la ding a, nong phuah sak bg in, ngaih sun ing. lungdam lua .
Et teh taak innkuan nuam hi uh cai Sia. .Zaak nop mahmah leh khum ngaungau ei
Asia hehpih na tawh a karaoke in zong hong koih ve hoih sa lua ing
Zomi Sermon by JM Paupu on "Na Innkuan Ading Galdo In" — a powerful message encouraging Christians to stand firm and fight for their families through faith, prayer, and unity. JM Paupu teaches how a God-centered family can overcome challenges and grow stronger together.
JM Paupu, JM Ngul Khan Pau, Zomi Sermon, Na Innkuan Ading Galdo In, Christian Family, Faith, Family Unity, Zomi Motivation, Zomi Preaching, Spiritual Strength, God-Centered Home
#ZomiSermon #JMPaupu #JMNgulKhanPau #ChristianFamily #Faith #FamilyUnity #ZomiPreaching #ZomiMotivation #GodCenteredHome #ChristianTeaching
Na sih Nung ah ki ngai ngai nuam zel ei a men a men
Pu Rev DR JM Paupu Ahitheileh Lungset tah in hiche Message hi Thadou pao in Jong hin Seiyo
Papao tunin hih na sermon kangai a,ka innsung a ken kabawl joupen le kabawl thei pen ,innsung mite thaheng  a pasian kua keibek in thu kanget loule chia kadin nate nahing gen kha jie in loching kakisa mama a,pasian amin kaphat hi,houtupa jong   pasian in hing gualjawl hen,Amen
We are truly sorry for any unintended oversight regarding the use of your content and for not seeking your permission beforehand. Our sole intention was to share and promote, and we deeply regret any disrespect caused to the valuable efforts of your esteemed channel. We hold your work in the highest regard and would be most grateful if you could kindly provide your contact email. This would allow us to discuss this matter further and ensure we obtain proper permission for any future use. Thank you CNCMedia immensely for your understanding and patience.

The Zomi Speeches 
thezomispeeches@gmail.com
"Phiatsiang ma dong galdou theilou di hi hang" Amen 🙏
Thupi mahmah ei.

Rev.Dr. Zamsianlal Aizawl AG siapa aa zong suahsak ding om thei zel aive. Kikhop sim aa live den zel uh hiven.
A hi lo tel Topa hon zang sem2 hen aw hon na thum in aw.
Himah tham ei tha ngah huai mah mah
A ground nop chi ei hichi bng khong khat bek Zogam ah om leh hoih d hiven
In this episode, I sit down with the Executive Director of Zomi Youth Development to talk about its mission to empower Zomi youths through education. We also talk honestly about the challenges YD faces, including visibility, communication and generational disconnect.
Maybe they can get connected with the government (if they are already then I am happy) and if they can give some scholarship to some students than they might get attracted to (who knows)😂😂
As far as I'm concerned, YD is struggling to get their own fund but ZIUSA does give out scholarship to Zomi students which you should look out for
Pil ei hoih ei  ziding in hoih pah ei ki tuh ni ei
Haha, hi lian ci o. Thangah ing ei!
Thangah hang ei 🔥
Evanelist Damkhothang hi.Amah pen EBCC a full time Evangelist a sep malam in Lecturer,Grace Bible College a sem ahi hi😂
Late -alian cih bg in kisim lo
Nuam mah mah ei, heutupa
Thupi thei mahmah.

"PianGthakna" munah PiaNthakna cih bangin na gelhsak buang ve nu cin.Talawmlawm.

Lungdam.
Amen ki cian mah mah
Gupkhiatna man mah mah hi in Zomi pau atel ten ngai kim leh ut ing. Tulai gupna thu gen a azin kawi kawi ten za kim hoih mah mah ding hi. Guai ih sanggam Lamka lam te mah thu mah tawh na nungta zaw tham uh ei ei Kawlgam lam tetawh ih thugen dan bel ki khai uh ei..
Sanggam lamka lamte bel kiban vetkei mah ei. Evangelist te zong LST sangkah sitset mah uh vive hipian uh. Pastor dingte bang LST sangman bek hilo laiphi sak lai uh hi. Sound Doctrine khawng a tel sitsette mahin evangelist leh Pastor mah asem uh hi. Ei kawlgam lambel minthang khat peuh pulpit tungah kahsak thugen sak pahpah ihih ciang a buaina tam zawdeuh sa ingh!
Ki cian in thangah lua ing.TOPA'N siapa thupha hong piaksak semaem hen.
Kichian mah" ei nuamlua🙏
Siapa thu ngen ki cian tak tak ei maw
Nuam mahmah in thupi lua ei Topa n thupi na tang hen Khasiangthou in thugen tu zang semsem hen A men
Zeisu sisan in ukna Aana la taktak ta.hi
Lungdam lua ei 
Nong khah sawn uh
Khatvei chiang’ a hong pia ding.
I buaina leh i natna hong panpih ding in
Bangkim a bangkim Toupa amah hi a
Khat vei leh lunglau in patau mah leng
Ka gup ngamzah in hong gum hi
Zekai ngeilou ... Patau ngeilou Toupa ahi... Hallelujah Amen 🙏🔥
Zekai ngeulou Toupa ahi
Camen a mah a ding a piangthei Lou om kei
Hoih lua Topha thupha  siam mah mh teh  Topa'n  Hong zatsak sem" tahen  A men
Zekai ngeilou hi maw toupa zaw
Ngaihnuam mah2 in siam lua❤zekai ngeilou toupa ahi
A zekai ngeilou Toupa ahi ❤from Tokyo
Na mel hoih jaw mah lasiam jawah sang nangjaw blessed child of God. Bless you❤❤❤❤🎉❤❤
Ngaihkhiak nuam lua e.❤
Amen 🙏🙏🙏 diklua 😢😢😢I Toupa zekai ngeilou ahi
Siamlua Pathian in damna honpejel henla.Atam theilam honsa khejel in.Laa le atheilam Pathian in nangtungton in honpe jel tahen
Tha hon guan mahmah e. Siamlua ! God bless UThang (Pumkhothang) for such a wonderful and encouraging song.
Description ah om mah e
Nasiamlua namel lah hoihc
12.05.2025 in Zekai Ngeilou Toupa ahihdan ana chiamkha ing.
PTL
Amenn Lalpa Zekai ngeilo Lalpa ahiii❤  outstanding unbelievable Sang. PTL
Athu hoih lotel ei. Kahinkhua toh kituak lua ❤❤❤
Laa sanu leng meel hoih lua ❤❤❤
Zia la hi ka ngai lai sia in ka tha a dam in ka tha amuang mamam sek hi❤
Kipaume, Top !0 Albom ma Lasanu Nungah nu. Nahoi vale, paite nungah. Kalikeje. I ❤ u. Eikipa sa n,eisu Hale.
Phatna pathian phatna pathian khasiang tho tawh Naa naksep theihi zaknawpmuhnawp eiibiakpathian hming phat semsem un zomi te phatna pahtawi na I mit in enchik a I bil il zawngngainuam deuh.by chga
Amen zomi te aw pasian in amin thangssk dingin hongzanghi thu ngena in khasiangtho nei in phatsemsem un by.c.hminga
A laa thu nalh in a sate le siam mahmah uh ei. A laa nanung a motion picture kha thupi lua ei. Toupa'n thupi na teng² tang ta hen. Hiai ding mah ahi, MLA, Political leader te khong vaidawn a ding a zahna piak sang a Pathian gam nasem te pataakna hiai sang sang zaw a piak lai ding ahi. 
Laa te'n hon khamuan mahmah ei.
Amen ,Pathian in ong zam peu jel hen aw❤ 
Thiam peu peu si.
Kan Subcribe mek sak  aw ❤❤❤
Thank I lovechingospel song
Hallelujah Amen thupi Lua ka PA uh na hoihna vaang Zou Ung
Amen Halleluijah 👍🙏✝
Na la uh ngaingai leng  lungnop lua...Na la uh tawh tha na lala ing.Topa'n hg  gualzawh pih ta hen
My favorite song praise the Lord
My favorite song praise the lord
Thupi ei Kapno La Ngaihi
Na la te hoih thei lua ei phawk om lua ciai kapno😢❤
Ka sung leh ka pua entel in Nong thei khin
Ka nu gil sungah kei Nong khuituah zo hi
Ka guh, ka taang Na mai ah ki liah lo hi
Van leh lei te a bawl Pa, ka minin Nong thei hi
Na taklam khut tawh Nong lenkip hi
Ka nung, ka mai ah Nong dal, Nong kembit hi
Na thahatna tawh kei Nong hu tawntung hi
Mual leh guam ah ka om zong Nong nusia ngeikei hi
Kei a ding Na geelna te manpha in zai lua hi
Sim zawh ngei ding hi kei e, kei tung Nong hoihna
Ka la deih pen hi ❤️, la kammal ten kakha, hong lungmuang sak 🙏
Nangma' kha apelh dingin koi ka pai tuan diam🙏
Amen.Lungdam koh ding sim loh lungdam koh ding nei keng  lungkim ing TOPA nang sung lungkim ing lungdam in TOPA,nang tung lungdam ing hoih lua mahmah ei Sia te nupa na la te uh nisim na ngai den ing ee❤❤👏🏻👏🏻
Ka tha nem mah2 hun na ngawn a ka khetui og Luang sak zo lai hi zak nop sa ngau2 ig lamal lah hoih TOPAN og nel sak sem2 in og zang sem hen maw.
La siemte innkuan. So blessed. ❤❤❤
Amen .A thu atha in,a zaithiam hlemai
Amen. Topa minthang ta hen... neltak in Topan hong zangh ei Sia, mailam ah Topan hong zangh den hen ou maw... thangah ngiat ungh ei
Tha neg hun ka Nei zel a topa aw na ma tha hat na hi lungdamluai
Ka tha lak na la khat hi hoih cip❤❤❤
Ala mal ki dawk leh sakpih nuam tak inteh
Amen hoih lua ei tha ngah lua ing ei
Kei leh Kei Ka ki theih sang’n Nong thei zaw Toupa 🙏🏻😭
Kei a din na gel na te manpha in zailua e Amen.....laa thu hoih in tha ngah mahmah ing e🙏👍👍
LEI AH MUAN DING OM LOU
Lei ah muan ding khat zong omlou,
Leitung nate bei ding;
Lei ah muan ding khat zong omlou hi,
Muan ding ka neihlouhman hi kei e,
Mihing a muanna koih te leh,
Lei ah muan ding bangmah omlou,
Lei ah belh ding bangmah omlou,
Toupa aw nang mah kong muang zaw hi,
Lathu lah hoih asa lah siam ngaih nop in manpha lua. Muanding dang ka neih louh man hikei e namuan huaina ka muh man hi.Amen
@muanchingkmcho5935  apaaa
Amen pathian bia le hla. hi thang cho chinchin sehlaw a ram kau chin chin ko seh.❤😢😢
Kangaichim theipoi.. laa sempa le asa ho pathenin phatthei boh tahen ..
The Gospel of the Cross is getting ever newer with this release again - thanks  sis!!!
A van zai thiam em em! Min hneh hle mai
Topa nang kong muang hi 🙏🙏🙏😍😍
Amen hoih tul.lou lei ah muan ding khat zong om lou haleluiah
Ka ngai chimthei kei , i ngaihmun le ,a laa thu hoih deuh le manpha deuh2🙏
Zogam tulpan kai, paak bangin palh khia sak ni...
"lei ah muanding ka neihlou man hikei ae", cihpen cet kha, bg cidan ale..? bg gennuam nadan ale; theikha om hia..? cihchu, lei-ah muan didng amah(Jesu) lou kua om a, "muanding ka neihlouh man hikei ae", achih mwk kha...!!
Thiam lutuk,zainung bawk si , ka mur chuai2 mai ,a hla thu nalh bawk
Si tuk e” a dik mi si.
Curuangah si kan Bible (Pathian thu) ih kan hmuh vek in Hlawnthil nan khawlkhawm tamnak hmunah nan thinglung khawrauhnak a um ve ding” a ti mi cu.
Cuih thuthup theifiang lo pawl cun tunlai kan santiluan ah khalah lungawi-hnangam-daihnak an nei mumal thei taktak nawn lo.....
adik hi, ahih jiak in mi hausa te kimai et h mo ahih hang haksa mama e toupa bang muanhuai dang ana om hi mo
Keia dia non phuahsak ahi maw Pathang, ka ngaichim theikei...
Nenem@Ningthiannem Pasal kahi.❤
I sing this song in chruch thaky
😢😢😢zak nop lua hi ven Mw 
Ka cover kik thei dia mw hong dawng kik ve mw 
Heh pih na tawh 
Hih la pen ka lungsim hong khoih kha lua 😢😢🙏🙏
Na hoihnate aw ka sutsut chiang,
Ka innkuante bang hiam ahih uh;
A lalah hoih, asatu lah siam, amellah hoih lai  🎉
Ngaihthlak a va nuam em. A satu nula hi a aw a nalh hle mai
, ngaihthlak reng ka chak ṭhin.
Ham jn jz. KLnhos
 Jskbkm bbzkn zinc hai jao mbl sandi  
W ijs o oirkmb lg n kbb anjam khand jibh nikalna .
Sigh nj ho  kwik bhoj  jis smju. 
Sooji pain nbn soon  jonsson. Dikha km mukka joann bbl km jinka kll jj hoo bbl jhal 
Hann womb .
Khbi nn jhuke bhul kbb subha .
Kong jbbk.zindagi 😊😅😮😢🎉😂.jibh bhinn nikalna gunj bbc's bhukh jln nj kbk 
Thik bom 
Ho jj
Na aw mahmah hoih kasa Shalomi ❤
Phuak tu lah Siam Saturday lah Siam nuam ei pathian min thupi hen
Amen hoih lua pathian min thupi he amen
Achong&Chingsien 😊lungsiet sah a vengnuom NUNGAH fel ma+ tegel 🤝🤝....👏 Haichi tang manpha leh gaahoi a gaa hing hita un🥹🥹....ZDPYF MANGPAN GUOLZAWL IN THUPHA KHATCHIET hing peta heh aw.. Everything perfect 👏🤞
NO SOONER HAD I WATCH AND HEARD THIS MASTERPIECE AND TOP NOTCH SONG THAN I IMMEDIATELY DOWNLOADED IT WITHOUT ANY FURTHER DELAY. NOW I LISTEN TO THIS SUPERB SONG FOR MORE THAN SEVERAL TIMES IN A DAY. TO BE HONEST I LIKE IT EVEN IN ITS INITIALL STAGE OF LISTENING TO IT. THE SUBLIMITY ,  STRIKINGNESS,  AND EARTH SHATTERING OF THIS SONG IS BEYOND COMPARE AND EXTRAORDINARY. MAY THE LORD IMPLEMENT, MATERIALISE AND MAKE IT HAPPEN THIS LOVELY SONG TO BE EVERYONE'S FAVORITE SONG AND INSPIRATION SONG FROM NOW ON FOREVER DRASTICALLY.  MOREOVER PERTAINING TO THIS OR REGARDING THIS TREMENDOUS AND INSPIRING SONG MAY THE LORD IMPLEMENT AND, MATERIALISE AND GIVE SPIRITUAL REVIVALISM FOR EVERYONE'S SPIRITUAL LIFE IN LIFE. IN ADDITION MAY THE LORD GIVE SPIRITUAL EXHALTATION AND SPIRITUAL STIMULATION SONG FOR EVERYONE OF US EXTREMELY. MOREOVER MAY GOD BLESS  THE SINGER OF THIS LOVELY SONG INTENTLY IN EVERY STEP OF HER LIFE FOREVER AND FOR ALWAYS AND THE CREATOR OF THIS AWESOME SONG IMMENSELY. FURTHERMORE WHOEVER HAS TAKEN PART, INCLUDED AND INCORPORATED IN THIS EXCEPTIONAL SONG IN THIS EXQUISITE VIDEO SONG. BESIDES THIS, IN TERMS OF THIS OUTSTANDING SONG. MAY GOD BLESS THEM ALL ON EQUAL TERMS. LAST BUT NOT THE LEAST THANK YOU VERY MUCH FOR COMING UP ALONG WITH SUCH A WONDERFUL SONG AGAIN FOR WE THE PEOPLE TO LISTEN WHOLEHEARTEDLY AND ENTHUSIASTICALLY ONCE AGAIN. MAY GOD BLESS  ALL OF YOU ON EQUAL TERMS ABUNDANTLY AND CONSIDERABLY. DESPITE THE FACT THAT I HAVE A LOT MORE TO SAY BEYOND THIS STRENUOUSLY WONDERFUL SONG REGARD LET ME CONCLUDE MY SPECULATION AND NOTION HERE.
Kei a ding hongphuak sak. la ngaih mah mah hi ei. Tops hoih na hang bek hi ei
Thu pi lua pa sian na dem no kiang ah tam sem2 in teh mi khem peuh zong lawp sem2 in teh a up na uh  zong khang sem2 in teh no tawh ki zom te zong lawp sem2 in um ing Ei TOPA in a vang let na tawh pawl pi a hi zong in inn kuan a hi zong in gam a hi zong in hong phung vuh sem2 hen o maw
Amen... Nang Vang hi e Topa Ka kipak.. 
Nang vang hi e hiai chiang ka tun theih..
Ka zawng tak ani lalpa hi a hngak tham tham tan chuan lalpa ring tlat e
Maby one day I will sing a mizo song which I know one
Avan mawi em..a sathiam bawk si ❤❤❤
Ngaihkhiak chim huai lou lua,thupi ei
Amen Hallelujah ❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤ 2:28
Hiai la mahmah thupi,satu leh phuaktu Toupan tamzaw in vualjawl hen aw❤
A lathu lah hoih a sa nu lah siam  ngaihkhiak nuam in khalam leh salam hon phawng halh mahmah Toupan ngaikhia te leh a sa te hon vualjawl hen aw
Siam hi na mai zen ei thu lah hoih a phuak tu lah Siam ngai top thei lou ka hi Siam lua
Amen!"Nang Vang hi e..Toupa ka kipak..! "❤🎉
Sang sang melhoih deo deo,lasah la siem talokit mw. Lalpan nama pijing tahen aw
Toupa mah ka phat chiang
Toupa mah ka phat chiang nuam
Phat ding ka thupi pen hi
Aw ava ropui em aw faktlak pathian hale lui a
Pathian phatna ah zaw khentuam himhim omlo,pathian phatna in om hen aw !
I zai thiamin, i zai mawi thiam hle mai.
Halleluijah Amen .praise the lord .
One of my favourite gospel song ever 🙏🙏❤️
Paite tawng emni? A mawi hle mai.
Ngaithla kham thei lo , a hla thu hi a ropuiin a satu hian a thiam bawk si a . Bang lova fak hi kan Pathian hian a phu bawk si
Mimi in mizo hla a asak kha min lo pethei in awm chuan ka lawm ngawt ang A foll in aw khaw ngaih in a nei in awm chuan rawng bawl na ah min lo ngai sak u la
Piangthar dik tak Hla anih hi
A la thu lah hawih, a satu lah siam. Ki ngaihha kham thei lo hi. 🙏🙏
Kei mah  tan an lo phuah  a ni 😢 ka ngaithla Ning thei lo ,i thiam in i zai nung lutuk,Lalpan i hla sak hi mal a sawm zel ang, a dang pawh lo ti zel teh aw bawih te
Eimi version in jong umleh kati var e
Lengvan tualnuam ah jesu heisa bangal.Tua ah lailung dam kumkhua ning.Amen hetupa pathian in hon ompih jel2 hen.nuamlua nuamlua
Can you please write the meaning of this inspirational music in English for us😅
Ka ngai chim thei poi ❤❤
Amen hallelujah ❤
Zie laa mah mah hi i ngaih leh lung a nuom pen e, a La sa nu la thiem  a video le et a nuom khop mai hi🙏
Amen... La sa lah siam a lam te lah siam. Muh tawldam huai lua ❤❤❤
A la Hoih mah mah ei
ZOMI gospel song ngaih dan a nuam ding leh minam dangte bawl dan in, lunggulh huai sak na tawh kong bawl khiat hi
Lasa te leh la nei te zong,
mimal a ong ngen thei lo ka hih man in, ongtel siam un la hi munpan in ong ngen hi pah ing.
Hehpih na tawh Channel dangah na post sak kei un.
I'm zomi and all of y'all watching say AMEN 🙏