Nuntaakna pen i lamet bangin piang den lo hi. Sum zeekna lamah haksatna a tuak thei zel na hih leh, na buaina a siang sak thei dingin kong panpih thei uh hi.
Sum loh zah ding a tawm a tam, loh hun ding zekai sak thei leh a man khiam sak theihna cih bang, na sum zeek theih dan ding a tuam tuam teel ding ka nei uh hi.
Tui zatna leh inn pana niintui luangkhiate man piakna tungtaang ah vaihawhmna taangzai zaw na neih theihna ding, sumkhol theih dan ding leh panpihna tuam tuam ngahna dingin hih ka vanzat te uh Maangpau (English) hilo pau dang te tawh na zang thei hi.
Phone tungtawn a hopih na ut leh, pau nam li toh hong ki hopih thei ding misiam ka nei uh a tua banah a khawnkhong in khampheenna kong buaipih sakthei uh hi.
1300 304 688 ah hong hoipih un la ahih kei leh hopih ding ngetna lai na gelh un.
Sum loh zah ding a tawm a tam
WaterCare in sum lohna lama huhna leh piak dan ding tuam tuam nang tawh a kituak ding nei hi.
Kua tengin ngah theih hiam?
Yarra Valley Water in a nuaia card a nei te tungah khiapna pia thei hi.
Hih card te na neih leh, na min hong khum (register) in khiapna na ngah te hong theisak in.
Inn khat adingin khiapna tuam tuam na gelh lut thei a, ahi zongin a man niamsakna pen khatvei bek kizang thei hi.
Khiapna pen bang zah ciang ahi hiam?
Kum 2023-24 sungin tui leh niintui man piakna ding ah 50% ciang hi in a tam pen ah $354.10 tan hi ding hi.
Service khat bek, gentehna in tui zatna bek ahih leh, tui man zah pan 50% iang a tam pen ah $177.05 na ngah ding hi.
Ka min ka khum khit ciang bang piang ding?
Khiamna (Concession) ngah theihna dingin na min na khum khit phet in, na card a sih ma tan na bill pan khiamna (concession) zah ding ki lakhia pah ding hi.
Khawnkhong Huhna Zat Ding (Utility Relief Grant)
Sumtawm-lut innkuante leh sum leh pai huhna kisam na hih leh, Gamke Kumpi in Khawnkhong Huhna Zat ding (Utility Relief Grant) ngah thei kha ding aa, tua pan in $650* ciang Yarra Zaangkuam Tui zat man pan in khiamna na ngah thei kha ding hi.
Customer innsung baangkua buaina a tuak te huhna
Hi banga innsung baangkua a buaina haksatna a tuak te panpihna dingin WaterCare Support Team te tentan na ki pia khin zo hi.
Na haksatna tuahkhak pen khatvei bek gen in la, a dikna ciatsakna lah ding kisam lo hi.
Theihsiamna leh zahtaakna tawh hong ki-hopih ding a, haksatna ci tuam tuam te ah kong pahpih theih dan ding te uh hong hilh in, deihteelna na bawlna ding hun na kisap tan uh hong ki ngak thei ding hi.