(Chin, Zomi leh Ciimnuai-mi)
Pupi ‘Zo' ii suan leh khak khempeuh Zomi ahi hi. Pupi pen Noah suan
ukna hun hi in, (1766-1122 Shang dynasty) Shang kumpi ukna hun hi a, (1123-
upa, hausa koih ahih manin Sengamah Zo uk hun sung pen a sawt pen hun suak
Han, Chou, Wei, Chow, Yeu, Chi leh Chin ahi hi. Hih gamte Zo kumpi in uk in
siah (tax) tamla lua ahih manin mite lungkim lo hi. Chin mite makai Yen
Cheng a kici mitha hat khat hong khang in hipa in ( 230 BC pawl in) gamkhat
khit gamkhat simin zo a, 221 BC ciangin tua gam sagih teng a uk khin hi.
Yen Cheng in a kumpi gam mi “Chin Shi Huang Ti” a phuak hi. “Chin” kham
cihna hi-a, “Shi” cih pen a masa pen ahih kei leh khatna cihna hi a, “Huang
Hih hun pen a masa pen Chin Kumpi hun ahi hi. Hih Chin mite in tu dongin
Sengamah tengin uk suak uh hi. Hih a makaipa Yen Cheng in 256-206 BC sung
teng uk hi. Tua khit ciangin Sen kumpi kizom toto a, tu dong in kizomsuak
Sen i cih kammal pen Sente' min bulpi “Chine” – “Chin-qin” pan a hong
piang khia ahi hi. (Zaide 42) Tua mite ukna zabi 20 dong kizom suak hi
tu dong Sengamah teng suak uh a, mundang koi mahah paikhia lo uh hi. Tua
kumpi ukna a kipat tung vua kipan kulhpi (Great Wall) lam kipan uh hi. Tua
upadi khauhtak bawlin thu zui lo mite thongah khum uh hi.
et pak le hang, Kawlgamah Karente na lut masa uh hi. Tua khit teh ‘Chin'
kici Sente pawlkhat, tua teh Kawlmi, Zomite leh KaChin mite ahi uh hi.
kik hiding hi, ci in lau mahmah uh hi. Zomite pen Chinte ahih loh lam a
tawh kituak in, Kachinte zong kulh ciangding ut lo ahih manin kileh kik in
panin Chin minam piang hi ci in tangthu kan pawlkhatte in ciamteh uh hi.
Hih hun pekin midangte in Zomite pen Chin ci uh a, tu in kum 800 bang val
tawngkalat (volcanic neck) zong Tazahgam mual/tong ahih kei leh Pupa
bangin tong/pau in a gamlum theihna mun ahi hi. Tua bek hi lo in Kawlte in
a sum uh Dengga a cih zong Zokam-a dangka pan-a pai hizaw hi, kici hi.
ah Zomite Chin mahin kiciamteh hi. Dahpa tangthu zong hih mun pan piang
gam kim tengah sawtsim mah khawl in tua mun panin “Lengtong Hoih” tangthu
laimai 204-naah Ngulh Khaw Suan in gelh hi).
pai uh a, tu laitak a (Kalay-valley leh Kabaw valley) teng na tung uh-a,
Kawlzang (Khawlzang?) na ci uh hi. Hih Khawlzang a lut hun pen AD 800
ah Dr.Khen Za Sian in gelh hi). Zomite pen Gunkhawm gundung teng leh
csif;wGif; na ci uh a, Zo Gunpi cihna ahi hi.
1. Kawlte in Sengam-a Chin Mite Sa
manin “Chin ten hong delh uh” ci in na lau uh hi. Tua panin Chin a kicisuak
Professor Luce in Chin kici kammal pen Kawlte in lawm a cihna (Tu-nge-
Zo khang kante in i pupi Zo hi a, tapa nih nei in Kip Mang leh a nau
Cin Hil hi, ci uh hi. Tua ahih manin sangmang J. H. Cope in Zomite Chin a
kicih pen a pu uh Cin Hil hi a, Mikang khan ciangin Chin Hills ci in a
Kawlgam laizangah a om lai in bawm in van ki-pua ahih manin, Kawlte in
“Hei! bawm puapa” ci-a a sapna panin kizomsuak hi, ci hi.
Zogam a om Zomite thu agelh Carey leh Tuck in Zomite, Chin a kicih pen
Senpau in Mihing/Pasal cihna ahi, Jin/Yen kici kammalte pan piang hiding
Hih a tunga nam lite sung panin a masapen mah maanpending hi.
gelh om napi in a gelhte naleng in Chin mi ka hi uh hi a ci khat beek om lo
hi. Chin cih pen a pupi uh' min hi leh Zomite sungah nam khat beek in Chin
minamte ka hi uh hi, ci leh kilawm hi. Chin, a kici minam kuamah om lo hi.
Tua hi a, Zomi pen minam min maantaktak ahihna thu kitel mahmah hi.
Tedim gam Khangthu Kan Kawmiti in CHIN leh ZO thu a thukzaw-a a
kantel khit uh ciangin, ZO hi hang, cihna in a zawh khit banah leitunga
pilna sang nei tampi mah in ZOMI na hi uh hi, hong cihna thukho, thupicing
hi ci in kisang a, ZO hihna thu kakipsak zawsem uh hi, ci in (Gamngai
a tun masak na min pua in amau leh amau “Lai-mi” kici uh hi. Hih Lailun
mah tung uh hi. Hih Ciimnuai a tung masa Zomite deklam tuktum pawl hi a,
Ciimnuai vontawi ahih kei leh a pupi Zo min pua in ZOMI a kici ngiatte a hi
pai lua uh ahih manin amin uh mangngilh in “paite” na kici uh hi. Tua mite
Manipur Lamka kimtengah tam teng pen uh hi. Tua bang a paito pawlkhatte
in amau' phung min kengin Thahdote na kici uh a, Manipur gam sung mahah
tamteng pen uh hi. Ciau gal a kaite a tam pen Mizo in na kilo uh hi.
Meel leh sa, gamtat zia utdan a kibat loh pen lam dang sakding hi lo
suak tektek, gamtatzia a utdan uh kilamdang pah lian hi. Esau leh Jacob
unau a peeng hi napi'n, a vun uh a ham leh a nel in kilamdang hi. Tu laitak
leitung mi khempeuh Noah suan vive hi napi in Pasian in Babel tausang a
leh gam zui in a aw-kaih leh kammal pawl khat a kilamdang ahi hi. Tuate
pawl khat a tomin en pak leng:
tawh kinai-na lam, tuitaw lam genna hi a, ni sa in khua lum hi. Zo lam pen
in Zo lam-a tengte a cihna un Zote na ci uh a, tuate suan leh khak teng
Zomite pupi Zo khang pen 1123-256 BC hun lai pek hi in, hih minam neu
ciang hi pan hi. Tua ahih manin Ko pupi Zo tawh khanggui kizom deuh ung, a
ci theiding kuamah om tuam lo ahih manin Ciimnuai pan-a a peemkhia
ahi hi. Pu Za Hung in tapa nih (Sek Tak leh Suan Tak) nei in, Pu Sek Tak
Suan Tak suan mitampi, Thahdote sungah om ahih manun, Thahdo, Zote, leh
Sihzangte Unau phungsung khat ahi uhi (ci in Dr.Ps. Kham Do Nang in Gamgai
pan Luika khua sat uh a, Luika khua a siam Gulpi in vok, ui leh naupang
peuh ne thei zel a hih manin, tua gulpi a thah uh ciangin Luika khua kicim
ahi hi. Hih khua asat hun pen AD 1500-1600 khawng teng hiding in ki-um
khangkhia hi. 1892 kum in Tonzang ukpi Hau Cin Khup (Ukpi a suah ma),
Nam min hi loin, khua min hizaw hi.
ah tui limci mahmah sihtui khuk khat om a, tua kim-a tengteng zong
Mangkangte in Mangpau tawh na khua min uh bang a hia? a cih leh nasep a
dong sa in ‘innvang ka teh' a cih leh Mangkangpa in a dalzazi bu sungah
kim pawlin cikdumpi buan leh tui a kidim khat om a, tua pen a tomin Diim ci
uh a, tua lai-a teng mite Diimte kici suak hi. Hih mun teng pen a minthang
a kisuak thei tui khuk khat zong om in tua tui pen Mangkangte hong khan
ding sialin a gamh luah dingpa Pau Khua Mang in, kaw' paiding ci-a a dot
hi. Tua khuate pen Dimpi, Dimlo, Suangpi, Phunom, Thangnuai, Taakkhawl,
cih bang .. . khua sawm-le-thum pha uh hi.
Sihzang, .. . kiptak in tengkhawm uh a, inn 300 val bang a phak uh
ciangin, ki-ukna zong haksa pian cipcip ahih manin tua teng kigawm in, khua
laizang lamdung- a Khangnote'n a zat uh kampau (kihelzau) pen 1860 kum
hi. Tua a kihelzau kampau a zangteng Tedim-kampau ci uh a, 1919 kum
bawl a, a khua-nung ciangin‘T -Tedim pau, eimau pau' ci in Zolai sinna in
hihlam mangngilhding hi lo hi. A kibat lohna neucik a omte sutlo zawin, a
kibatnate uh gawmkhawm a, a minam uh leh a gam uh --Zogam, Zolei zun khawm
diamdiamding hizaw hi. Ngeina, kampau, leh laite kemin, zangin, zun khawm
diamdiam thei leh, Zogam a pal lun semsemding hi.
in hong kipum khatsak semsemding hi, ci in ka lam-en hi. Pasian in
Et kak laibute (Bibliography)
Tamu ZBCM Youth Conference, in May 2004.
Magazine. eds. H.Gin En Cin leh adangdangte. Yangon: MBC press,1999.
Magazine, eds. H.Gin En Cin leh adangdangte. Yangon: MBC press,1999.
Tuan Khaw Kham. “Zomi Tawh Kisai Theihhuai Thu Tuamtuam,” Tedim BEHS No.1