Laibu minte pen, a hun taktak ciangin, a tuamdang zong hong hi theiding
Zolai Gelhmaan, Bu Khat
quotations in a review.
Cover Design: Tg. Nang Sawm Piang
Book consultants: Tg. Raymond Pau Lian Mang, Tg. Nang Sawm Piang
A Sung-a Om Thute....................................................
Hih Laibu A Kibawlna A Hang, A Kibawl Zia, cihte....
A Nostalgic Small Piece of Zolai Grammar.........
Tedim Labu a Lui le a Thak Etkaakna Tawmno
Noun pen Capital Letter tawh Gelhding Vai le
Zolai Vai Pawlkhat le Zokam Tone Vai................
Zomi Mimal Minnote Vai.......................................
Zomi Mimal Minte.................................................
me Lesson of Zolai Sim Bu Tan Khat (“Ka dah mah mah”,
To brother in law, Tg. Nang Sawm Piang, for helping me in
leh paulehaam nei tek hi hang. Tua i pau i haamte mah tawh
mihingte i kizom hi. A mual a guam leh teen'na giahna
paulehaam kilamdan'na in minam tampi hong phasak in hong
lai na pankhia uh a, lai na nei tek uh hi. Tua a patkhiatte uh na
gelh uh a, pau panin lai in a bawl uh hi.
Minam dangte mah bangin ei Zosuan tate in zong pau i
nei, haam i nei hi. Tua paulehaamte tawh i khang tangthute i
pah ek a, leitung bup tawh manlang takin a kalsuan khawm thei
laikip laikho i nei thei ngei keiding hi.
siamtuamna a piak Rev. Pau Cin Thang (Sia Thangbawi) in a
hukna hi, ka cih pah hi. Amau unau pen paulehaam leh
laigelhzia lamah Pasian in pian'pih siamna, uukna leh veina a
topate hong tun' leh Zolai i neih kum zakhat (-) a cin'
kum kekkek-a hih Zolai Gelhmaan laibu hong suah theih,
lungdam thu i ko hi. Kammal zakhat leh laimal khat kikim cih
Kawl paunak khat om hi. Tua hi a, hih laigelhzia laibu zangin i
minam sungah laigelh siam tampi hong pian' nading, laibu
Tung Pasian in hih laibu a gelhte, a pian'zawh nadinga a
munmun a ciangciang pan-a a pan'pihte, a lei a simte leh a zang
ding Zosuan tate khempeuh thupha hong piata hen! Tua mah
bangin Tung Pasian mahmah in hih laibu leh a sunga om thute
Hih Laibu A Kibawlna A Hang, A
Zolai gelh zia a maan thu, ka gelh nopna lungsim hong piang-a,
ka nei-a, tua yahoogroupteah, Zolai gelh zia pawlkhat ka gelh
. Laibu khat ka bawlding a deih lawm le gualte' hanthotna
. Hih laibu pen, magazinete aa kisuaksaksate le Zomite'
. A thu a khial kha tawmtawm longal, ahi bang lian in
Gentehna in, ka laigelhna pawlkhatah “ih” (“ih gam ih lei”) ciin ka zangh-a, pawlkhatah “i” (“i gam i lei”) ci in ka zangh hi.
“I” (capital letter) hong suak hi. Tua ahih manin, “ih” ka zangh
hi. Tu in, “i” (small) ka khet ciangin, “I” (capital letter) a suak
lo dingin, bawl theita ka hih manin, “i” ka zangh kik hi.] Tuate
pen, ka gelh laitak-a bang lian in, hih laibu sungah kitei kik hi.
Tua bangmah in, pawlkhatah “leh” (“and”) ka ci-a, pawlkhatah “le” (“and”) ka ci hi.
. Pawlkhatah, ka gelh masate, a hi bang lian inla leng, ka
gelh nunungte tawh kikhentel thei lo thei in lungsim buaina a
piang kha theiding om hi. Tuate pen, a nunung lam-a ka gelh
cihna mun tengah “laimung” ci in ka kheel hi. Tua bangmahin, tua lai in, phoneme pen “awmal” ka ci hi. Tu in, syllable pen
“awmal” ci ka hih manin, phoneme pen “awmal” ci lai leng,
buai huai ahih manin, phoneme pen “awbul” ka ci hi. Tua ahih
manin, tua hun lai-a phoneme pen “awmal” ci-a ka gelh pen, hih
hi. Tua bangteah, amau' gelh bang lian in, ka suaksak hi. Kei'n
. Yahoogroupteah lai ka gelh ciangin, a sim mite in baihno
tak-a a tel pah theih nading-un, a khial kammalte pen a san (red
font) tawh ka lak-a, a khial ka bawlphatna pen vanmeel (blue
Laibu-a i bawlding ciangin, color tuamtuam om leh sum tam
bei-a, black and white bek hi leh, sum tawm bei hi. Tua ahih
manin, red font teng pen Comic Sans MS Bold Italic tawh ka
laih-a, blue font pen Times New Roman Bold Italic tawh ka
. Color zatna a dangdangte zong, hih laibu bawlna-a a kizang
Color a nei lim (drawing; figure)te pen, bold line, dotted line,
ka gelh hun-a ka gelh bang lian in, hih laibu sungah kigelh hi.
om thei tawntung hi. Press pan in zong kikheen khial thei lai hi.
Tua ahih manin, khialhna na muh uh leh, hih a nuai-a munteah,
Second editionah a maan zaw in i bawlding hi.
. Hih laibu pen, Zolai a thei nai lo khat in a theih nading
ngimna tawh a gelh ka hi kei-a, a thei khinsa khat in a maan-a a
theih nading ngimna tawh a gelh, ka hi hi. Zolai Tan IV ciang a
zo khin-a Kawllai le Manglai a kilawm ciang khat a thei khin
. Hih laibu pen, a sim nopding, a zaak nopding in, ka gelh
Zolai dingin ka gelh kei-a, Correct Zolai dingin, ka gelh hi.
. A zaak nopding aa kigelh hi lo, ngaihsutding le sin (study)
ding aa kigelh ahih man in, sim (read) ziau lo in, laidal le
hi. Tua hi kei leh, tel mun meel om lo in, lai sim thaman om lo
. Topa Pasian in, hih laibu tungtawn in, Zolai a maan in gelh
Mahatma Gandhi in, “Lai a nei lo minam a om leh
mangthangding hi,” ci hi. Tua ahih leh ei Zomite i mangthang
ding hiam? Kimangthang loding hi. Bang hang hiam cih leh,
ei'n lai nei hi hang. Tua ahih leh, tua i lai neih a kicing hiam?
Minam dangte hi lo in, Zomite mah hi pah hi.
kammal leh zatna a kicin' man ahi hi. Tua bang-a a kicin'
Kammal i hauh theih na'ngin lampi tuamtuam om hi. Tuate
() A om nai lo kammalte, phuat thakna (invention or
Zolai a khan'toh theih na'ngin, Zolai i telkanding kisam hi.
Zomi i hih pen, zumna in nei lo in, ei' pau, ei' lai zong neu
ngaihsut loding hi hang. A khangto gam a kici peuhmah in,
zong i gam i khan'tohsak nop leh, Zolai telkan in, puah ni.
(Punctuation) i nei hi. Tua Kamzepnate (Punctuations) in, lai i
kitelsak hi. Tua ahih manin, kamzepnate in, thu a pawlcingsak,
a zeem, a puah hong suak hi. Kamzepna om lo in, lai i at leh, i
cihnopna kitel loding hi. Theih pak na'ngin gen ni ci leeng, lai i
atnateah, kamtawpna (full stop) zang kei leeng, bang suak in
zat ngei khol loh, a dang zong pawlkhat om lai hi.
kamdotnate ahi hi. A dang a om lai teng ahih leh, mantak in
nai kei photding hi.
ahih manin, hih sung-a hong ki-atte a man vive hi, cihna om lo
hi. Hong pai laiding hunteah, Zolai a telkan (research) nuam
mi khat a om leh, tua pa' etteh (reference) dingin, kimang kha
Tu-a hong ki-at “Pawfi Zatna” in Zolai Grammar laibu i neih
telkan (research) thaman hong omding hi; a telkan taak mah
hong suakding hi. Zogamah Thucing (Encyclopedia),
Dictionary, Grammar Book cihte i nei zo nai kei hi. Hih bang
laibu thupite i neih zawh na'ngin, khat guak' tha tawh hi lo,
vekpi' tha tawh, i sepding kisam hi. Tua bang hun hong tun'
nop leh, a sing a suang i kaihkhop masakding kul hi.
. Pawfi (Apostrophe) pen kammal (word) khat ahih kei leh
kammalte sung-a om laimal (letter) khat ahih kei leh laimalte'
. Pawfi pen nimit (date) khat sung-a om simmal (figure)
khat ahih kei leh simmalte' taangim, kizangh hi.
. Pawfi pen Neihsa Min-huhte (Possessive Adjectives) sung
Hih “Pawfi Zatna” limtak-a, a telkan (research) nuamta
ding a, a nuam tuam dingin, Khawkno (Section) sawmli leh giat
() in hong kikhen hi. Tua Khawknote in a nuai-a bang ahi hi.
(pronunciation) pen “K'ong” mah hi veve hi. Tua mahbangin,
“N'hong” zong “N'ong” mah tawh a' awsuah kibang hi.
K'ong laibu piak na ngah hiam? N'ong gen thute ka na tel hi.
N'hong paiding leh n'hong pai lohding hong zasak in.
puteen) hawh ni. Zomite lak'h om in. Zolai sung'h a haksa
tampi tak om hi. A thadahte' omna mun'h pai kei in.
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(a-)(h-)” taangin,
Hih pen Khawkno I mah tawh kibang hi. Tua ahih manin,
Zolai ka it hi; tua'ih teh ka telkanding hi. Zolai i telkan kul hi;
tua'ih mahbangin Zolai Telkan Pawlpi, tha i piak kul hi. Zolai a
baih kei hi; tua'ih ciang'n i hahkatding hi.
Nambat 2na-a “o” pen “aw” mah tawh a kibangin, kila hi. Bang
hang hiam cih leh, a nih tuak-un, “p'aw” a suah khop man hi.
A: “B'e? Hong gen kik sin.”
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-ang)(hi)” taangin,
N'ong gen h'ah tel thei ke'ng. Na mawlmawl s'ah na seem zaw
Hih munah “nading” leh “-nading” ci in nam nih om thei-a,
(a) “nading” pen Tatna (verb) tawh kithuah hi.
() Tua mun-a ka om theih na'ngin, hong vaihawmsak in.
(b) “-nading” pen Min (Noun) tawh kithuah hi.
“-nading” sung-a “-na” in, kammal khat pepeuh Min (Noun) a
Gt. () Ka omnading om lo hi. (“omna” in mun (place) lak hi.)
() Ka painading hong lak in. (‘paina” in mun lak hi.)
() I tui dawnnading koi lai hiam? (“dawnna” in mun lak
thei-a, “-nading”ah a hih leh, kizang thei lo hi.
Zomi i kip na'ngin Zolai i mangthangsak keiding hi. Zolai a
kicin' seemseem na'ngin, i telkan (research)ding hi. Tua bang i
ngimna a tangtun' zawh na'ngin, khat leh khat i kihuh
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-e)(ii)” taangin,
Hih munah “t'a” pen “ta” ci in, pawfi om lo in zong, ki-at thei
Zolai pen kua t'a hiam? Zolai telkan t'ading a noptuam dingin,
hih laibu i bawl hi. Zolai pen Zomi t'a hi.
“H'aw” pen mi, na khat i piak teh kizang hi.
ei'n zong i puahding kul hi v'aw.
Hih munah, “aw” leh “o” pen Khawkno V-a mahbangin, a
cih leh, Nambat in Nambat tawh a kibat man hi. Tua
leh “o” a kibangin, kila hi. Ahih hangin, “k'on” leh “k'ong” pen
Tedim kam taktakah kizang ngei lo hi. A thu (theory) bek suak
Zolai tawh a ki-at laibu peuhmah thaangbawl k'awh. Zomite
sungah, “Note'n khutdawh ngente na hi uh hi,” hong cite tawh
Bang din'n na neu lai-a Zolai sin lo na hiam? Neek din'n an
Zatna leh ciaptehna pen Khawkno XV-a mah tawh kibang hi.
ciangin, “din'n” leh “din'” i deih zawkzawk zatding ahi hi.
Ahih hangin zat dingin, Khawkno XV-a pen hoih zaw hi. Bang
hang hiam cih leh, Khawkno XVI-a pen kitelkhial theiding hi;
pawfi pen bang taang-ading (stand for) hiding hiam, cih kitel
Gen din' bang na kiging hiam? Zolai sin din' na lungngai hiam?
Nambat -a om “o” pen “au” tawh a kibangin kila hi. Nambat 2ah, “u'hi” taangin, “uhi” ci in pawfi om lo in zong ki-at thei hi.
leh” mah in ki-at zaw hi. Nambat leh pen a thu (theory) bek
Tu'n Zolai telkanta u'au leh. Bang thu teng gen na hi u'hiam?
Kei, Siapi ka'i. Nang migi lua na'i. Kei'n Zolai telkan ka'i.
Hi'ah tu inla, pau kei in. Zolai na telkanna u'ah bang haksatna
om hiam? Zolai puahding kisawm hi; tua a'ih teh, bangci puah
ding i hiam? Tu laitak-a a kigengen bang thu a'i de? Amah
Hih Khawkno sungah Pawfi pen laimal “(-h)(ii)” taangin,
Hih pen “A hia?” ci in, pawfi om lo in, kizang zaw hi.
Amah'n thu hong gen a' hia? Zolai puahding pen a hoih mah a'
Hih munah “uh'am” pen “u ham” in a' aw suak lo-a, “uam” in
a' aw suak hi. Tua ahih manin, “uh'am” in “uam” tawh kibang
Lai na sim uh'am? Zolai telkan na kipan zo uh'am?
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-h)(hi-)” taangin,
Zatna leh cihnopna pen Khawkno XXII-a mah tawh kibang hi;
malgawm tawmcik a kilamdang hi bek hi. Zat taktak dingin, tua “u'am” mah hoih zaw hi. Bang hang hiam cih leh, Khawkno
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-h)(i-)” taangin,
Hih munah, “u'n” leh “un” a nih tuak in kizang thei
leeng, “le'ng” pen a' aw sau hi. “Le'ng” pen “leeng” tawh a'
awsuah kibang hi. “Le'ng” leh “leeng” a nih tuak in kizang thei
ing” pen tomsak leeng, “le'ng” mah suak veve-a, ahih hangin, a'
aw tom hi. A kitukalhgawp (confusing) loh na'ngin, a masa
“le'ng” pen “leeng” ci in, “e” nih (double) tawh ki-at-a, a
“Lo'ng” pen a masa (Khawkno XXV) penah hita leh, a
“Ko'n” leh “No'n” (Nambat leh ) in zong theory bek mah
piang, ahi hi. “Kei'n” leh “ke'n” a kilamdan'na i theih kul hi.
“Ke'n” pen “Hih kei in,” ci-a khaamna (prohibition) ahi hi.
Zolai kicin'ding ut lua ve'ng. Na tha neih zah in, kai'n. Zogam
kum'n. Na khua'h va pai'n inla, sum va lawh in. N'ong laibu
deih kei leh hoihding hi. Ei'n lo mah kho ni. Ko'n bangnah
seem zo nai kei ung. No'n Zolai na telkan laitak uh maw?
Ko Zolai telkanta n'ung. Lo khota n'ung.
Zolai i telkan khit ciang'n, laibu in bawl zo leeng, hoih'n teh,
Tu'n i sep pah kei leh, hoih ke'n teh. Hong piang na'n teh, ci-a
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-i)(he-)” taangin,
Kei'n nang hong the't ke'ng. Nang'n kei hong the't lo maw?
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-i)(i-)” taangin,
Hih munah “ke'n” pen khaamna-a a kizang ahi hi.
Zolai i telkan kul hi; tua a'ih ke'h i minam mahmah in i
Nambat 1na-a “o” pen “aw” tawh a kibangin kila hi.
K'awh paiding na hiam? K'awh omding na hiam?
Zolai i telkan kei leh hoih ke'n teh. Minam dangte'n, hong pai
A — “Paita ve ni e.”
XXah en in. Nabta zong, Nambat mah tawh kibang-a,
in bang ahi hiam? Eite' deihna in, Zolai telkanding, ahi hi. Hih
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(ii)(i-)” taangin,
Nambat lehah, “pite'nn'h” leh “gangte'nn'h” ci in “n” nih
(double) a om banah, pawfi zong nih om hi. Hih bang paizia
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-imi-” taangin,
Va'm leh gataam huan ung e, ne dih ni. V'am leh gataam mah
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-mah)(ii)” taangin,
Hih a tung-a thumte banah, a nuai-a teng zong, kihel thei hi.
Nambat ,, teng, a thupi peen ahi hi.Hih thu tawh kisai,
A diakdiak in Nambat thupi peen hi. Bang hang hiam cih leh,
“A” pen amah guakding (stand) tawm thei lo hi.A dangte pen
() No koi laitakah paiding na hi u'a?
kici thei lo hi. Bang hang hiam cih leh, bawlpa (subject) nei lo
ci leeng, man thei pan hi.
Theihding khatah, “A” a kizat leh “Amah” taangin kila thei hi.
“A pai hi,” ci leeng, kua pai hiam, cih kithei lo hi. Ahi zongin,
“A” pen “mi khat pepeuh” (someone) taanginla leeng, “A” pen
A' tapa golta hi. Ko' gam in Zogam ahi hi. No' pilna k'ong
hoih mahmah hi. No' laikung hoih mah si e.
Kei' telkan nu'a a telkanding mi khat kisam hi. Bang di'a
nang'n zong, Zolai telkan lo na hiam? Zolai su'ah thu manpha
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-ng)(a)” taangin,
Ba' ci-a hong pai lo na hi hiam? Ba' cia hong pai lo na hi hiam?
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-ng-a” taangin,
Bang ha'h Zolai telkan nuam lo na hi hiam? Bang ha'h na
seem nuam lo na hi hiam? Amah hong pai ha'h kei hong pai kei
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-ang-a-” taangin,
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-ang)(ah )” taangin,
Hih munah, “-ng” leh “-h” ci in, laimal nih om hi. Hih laimal
nihte'taangin Pawfi nih kizang hi. Tu-a Khawkno XLV pen a
tuampian khat hi. A dang Khawknoteah, laimal a om zahzah'
taangin, pawfi khat bek kizang hi. Tu-a Khawknoah Pawfi nih
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-ng)(hi-)” taangin,
Ngaihsut kikding a kilawm di'am? Kilawm mah lo di'a?
“Ta'm” pen a' awsuah “tam” hong suak hi. Ahih hangin, “tam”
(pawfi om lo) pen, khat guak (singular) tawh kizang hi. Tua
ahih manin, “ta'm” in, a thu (theory) bek mah ahi hi.
Zolai na telkan ta'm? Note, kum bang zah na pha ta'm maw?
Amaute, Zolai telkanding a ut uh ta'm?
Hih Khawkno sunngah, Pawfi pen, nimit (date) khat sung-a om
simmal (figure) khat a hih kei leh simmalte' taangin. kizang hi.
' kum pan-a Zolai telkan ka kipat, ' kum ciang dong, hoih
takin na seem thei ing. Tu'n m' kum hong hita a, kilim pat
Hih Pawfi zatnate sungah, zatding aa hoih lote in, a nuai-ate
Hih lai (article) sungah a khial a om na muh uh leh ahi zongin,
na theih thak uh a om leh ahi zongin, hong zasak, hong theisak,
hunah, Zolai tampi i telkan beh laiding a, a vekpi in, i
gawmtuahding hi. Tua bang hun pha hong tun' theih na'ngin, i
vekpi in i hanciamding hi. Zolai a puahding kuate hiam?
Hih munah, “-h” leh “-ile” ci in, laimal nih om hi. Hih laimal
laimal nih taangin Pawfi nih kizang hi.
. Kammal Pian'sakna (Formation of Words) nam om hi.
Grammarah, bang kihisak zawding cih kician lo hi. Tua ahih
manin, tua bang kammalte pen hih lai (article) sungah,
. Kammal pawlkhatte leh “-h” tawh a tawp kammalte, noun i
Kammal pawlkhatte, noun i suahsak ciangin, kammal sung-a
om laimal a nunung peen, kikheel-a, awsuah zong kikheel pah
hi. A theih nop dingin, khawkno sawm leh thum () in hong
Mun (space) om loh mani in, “Pawfi Zatna” leh “Noun
leh, a nuai-ate zong hong kihelding hi.
Mailamah, hih a tung-ate leh, Zolai tawh kisai a dang thute,
hangin, “Noun Pian'sakna” pen a guh a taang (skeleton) teng
A hoihhoih in nana sim ciat na'ng-un, hong thuum ing.
uh, ka lamen hi. Pumpi tawh ahi zongin, a nuai-a munteah, kei
tawh kizopna om theiding hi.
Lai leh ngeina (literature and culture) a nei lo minam a om
leh, a sawt lo in mangthangding hi. Lai leh ngeina in minam
ulian suak zo uh-a, Manglai thei lo-a Kawllai bek a theite,
Ahih hangin, Kawllai puahding leh kepcingding a hanciam
Tin (Theikpan Maung Wa), leh U Pe Maung Tin cih bangte a hi
zongin, kicing lo ahih teh ci-a, paihkhiatding hi lo in, a hoih
seemseem na'ng-a puahding hi,” a cite ahi uh hi.
Tu laitak in, ei Zogamah, mi pawlkhat in, “Zolai bangding
hiam? A kiman'na om kei. Zolai in ulian hong suaksak zo kei,”
ci uh hi. “Kawllai bek thupi hi,” ci uh hi.
Ahih hangin, Zolai puahding leh kepcingding a hanciam
Zomi pawlkhat om hi. Tg. Sukte T. Hau Go, Tg. Vul Za Thang,
supna tampi tak a om lam, kiphawk kik ahih manin, kum
pen neu-et nawn lo in Kawllai, Manglaite tawh a kikim-a i
thupi ngaishutding kisamta hi.
“Zomi hi'ng,” a ci mi khempeuh in, Zolai it in, i puah ciat
I. A Kibang Kammal Nih
. A kibang kammal nih ih koih khop ciangin Tat-huh suak hi.
. Tua kammal nih kimatding hi.
. Kammal masa' awkaih (tone) leh kammal nihna” awkaih
(tone) kibang hi. (A masa pen a nuaikiat leh, a nihna zong
nuaikiat, a masa pen a pheii-pai leh a nihna zong pheii-pai.)
II. A Kibang Lo Kammal Nih
. A kibang lo kammal nih i koihkhop ciangin, Tat-huh piang hi.
. Tua kammal nih kimatding hi.
. Kammal masa a kipatna laimal (or) laimalte leh kammal
. Kammal masa a tawpna laimal (or) laimalte leh kammal
. Kammal masa a laizang laimal leh kammal nihna a laizang
(A masa pen a nuaikiat leh a nihna zong nuaikiat, cih bang.)
A tung-a I leh II tawh kisai in, a nuai-a bang in, a nam in
kikhen thei hi. I tawh kisai pen a nuai-a Aah en inla, II tawh
kisai pen a nuai-a Bah en in.
A. A Kibang Kammal Nih
A tung-a I-na tawh kisai in, nam tampi om lo ahih man in,
haksatna om lo hi. Tat-huh pian'sakna nam om hi.
No. (a) pen aw-tom hi-a, No. (b) pen aw-sau hi. Tua
Hih pen, a tung-a (i)na mahbang in, sazian bawl leeng, (i) mah
A tung-a (i) bang in gual suk leeng, No. 3na pen “kii-kii” hong
No. (a)na-a “kou” leh No.1na-a “ko” pen, aw kibang hi. Tua
No. (a) pen aw tom hi-a, No (b) pen aw-sau hi.
No. (b)ah “u” laimal tam lua ahih man in, zat-huai lo tawh
A tung-a (vi) tawh kiang hi.
B. A Kibang Lo Kammal Nih
A tung-a II-na tawh kisai in Tat-huh pian'sakna pen nam
No. (b)naah “u” tam lua ahih man in, a zat huai lo tawh
A tung-a (i)na mah tawh kibang hi.
A tung-a (i)na mah tawh kibang hi.
Awbul i cih pen aw (sound) a piangsak hi-a, laimal (letter) hi
lo hi. Ahih hangin, awbul pen laimal tawh kilak hi. Laimal leh
p pen laimal (letter) khat hi-a, /p/ pen awbul (phoneme) khat
ph pen laimal nih (p leh h) hi-a, ahih hang in, /ph/ pen awbul
hi lo-a laimal tawh a kilak awbul ahi hi.
Zolai laibul (alpabet) sung-a om laimalte (letters) in a nuai-a
Tua hun lai (-) in, pressah haaknaw (lead) tawh laimal kibawl
Ciaptehding: “Aw”ah laimal nih (“a” leh “w”) a om hangin,
aw (sound) khat bek ahi hi. Tua ahih manin,
“aw” pen awbul khat ahi hi.
Ciaptehding: “awi” leh “awu”ah laimal a om hangin, aw
(sound) nih bek ahi hi. “Aw” pen aw khat hi-a, “i” or “u” tawh a
a-, e-, i-, o-, u-, awGt. Amah'n eek tha thei lo in om ahih man in a awng hi.
(i) “-h” tawh a kithuah kei leh,
ia-, uaGt. A dah mi khat pen uap in. Ahi zongin, uang tat lua kei in.
(ii) “-h” tawh a kithuah leh,
pan in, “ia-” leh “ua-” (a tung-a (i) en in) longal, a dangte
pen”-h” tawh a kithuah ciang bek in, kammal patna in kizang
thei hi. “Ia-” leh “ua-” pen “-h” tawh kithuah leh kithuah kei
leh, kammal patna in kizang thei hi.
(i) “-h” tawh a kithuah kei leh, kammal patna in kizang thei lo
Ciaptehding: “iai-” pen “-h” tawh thuah leeng “iaih” suak hi.
Ahih hangin, “-h” tawh thuah kei leeng, kammal patna in
kizang thei lo hi. “Iaip” ciah bang om thei lo hi.
(ii) “-h” tawh a kithuah leh,
Ciaptehding: “-w” pen laimal khat' tawpnaah a kizat ciangin,
aik, aul, awim, awun, eip, eut, etc. cih bang om thei lo, cihna hi.
Gt. Ko phattuam na'ng, na a seem na hi uh maw?
Gt. Kei kia in koici sepding ka hia?
VII. Kammal Patna leh Tawpna-a a Kizangkhawm Thei
(i) “-h-” tawh a kithuah kei leh,
-ia-, -uaGt. Piangthak na suak nuam hiam? (A laizang)
Tua sum, mi na pia inla, a om lai teng uang zat ke'n. (Tawpna,
(ii) “-h-” tawh a kithuah leh,
“-h” tawh a kithuah kei leh,
(ii) “-h” tawh a kithuah leh,
ding hi. Tua ahih manin, hih laipuak tawh kisai in, na
ngaihsutna uh n'ong piak na'ng-un, k'ong sam hi. Pumpi tawh
ahih zongin, lai tawh ahi zongin, hih a nuai-a munteah, kei
tawh, kizopna om theiding hi.
Hih addresste pen maan nawn lo hi. Kizop nopna a neite in,
. Manglai pen ei' lai (Zolai) hi lo ahih manin, Manglai-a lai ih
gelh ciangin, ih khialh khaakna om thei zeel hi.
“Sang kihon' kum” pen, a sau in gelh leeng, “the year in which
object pen noun hiding hi. Noun liinlian a om theih kei leh
noun equivalent khat a kizat kul hi. Gerund (=verbal noun) pen
“The Year of OPENING” ahih kei leh “The Year of BEING
Opened” cih bang hi leh, “opening” leh “being” pen gerund hi-a
Year of Being OPENED” sung-a om “opened” pen gerund hi
“The Year of OPENED” pen hih a tung-a ih gen rule tawh
kituak lo hi. “Opened” pen past tense form zong hi thei, past
participle form zong hi thei hi. Gerund hi lo hi.
- sung, Kawlpiah, hih bang office letter-head om ngei
ciangin zong, “s” a om lam kimangngilhta hi.
Quarter zong hi lo hi. Head Quarters zong hi lo hi. "Head" leh
"quarters" pen kizom/kimatding a kammal (word) khat bek hi
Tedim Sangpiah siate pawlkhat in omna inn ngah uh hi. Tua
bang inn khat pen “Teacher's Quarters” ahi hi. Ahi zongin,
“Teacher's Quarter” mah ih ci zeel kha hi. Inn pen khat bek hita
leh “Quarters” mah, cih veveding ahi hi.
tak in bomber pen "bom-ber" cih bangin a aw suaksak hi hang.
A maan pen "bom-er" ahi hi. "Bomb" pen "bom" ci-a simding
hi-a, "b" aw, suak lo hi. "Bomber" pen "b" aw suaksak lo-a
"Bomer" cihding ahi hi. Nawh cih leeng, "bo-ma" tawh kibang
“Singer” pen “sing-ger” dan in a aw ih suaksak hi. -
puankhuiset “Singer” a kicite khat, a nei innkuan khat om hi. A
dan in sa hi. A innteekte in, “Bang na cihna a hia?” a cih leh,
“Na puankhuiset uh ka muh teh, cim thawina-a Sing-gel a ci hi
ing. Sing om ahih leh Suang zong omding ci in, Suang-gel a ci
A maan pen “sing-er”ding ahi hi. “G” (hard G) aw, suahsak
ding hi lo hi. Nawh cih leeng, "Si-nga" tawh hong kibang
Hih galkap-bu za min pen, a za neite mahmah in zong a awsuah
maan lokhia thei khol lo thei hi. “Kal-neel” peuh i ci hi. “Kal”
pen awtom, “neel” pen awsau ahi hi. Tua pen maan lo hi.
“Co-lo-nel” sung-a om “lo” pen, “l” hita leh, “o” hita leh a aw
a suakkhiading hi lo hi. “Kaa-nel” cih tawh a kibang dektak-a
aw suahsakding ahi hi. “Kaa” pen awsau, “nel” pen awtom ahi
cihte leh a mai-a om laimal/kammalte kikaalah space om LO
Pasian in eite hong it hi . [Khial]
A thupi peen thu thum : upna, lametna leh itna [Khial]
A thupi peen thu thum: upna, lametna leh itna [Maan]
Pasian in mite it hi ; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Pasian in mite it hi; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Bang deih na hi hiam ? [Khial]
Bang deih na hi hiam? [Maan]
cihte leh a nung-a om laimal/kammalte kikaalah space KHAT
omding hi. (Space bar khat vei kheen suk in.)
A thupi peen thu thum:upna, lametna leh itna [Khial]
A thupi peen thu thum: upna, lametna leh itna [Maan]
Pasian in mite it hi;mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Pasian in mite it hi; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Bang deih na hi hiam?Hong gen in. [Khial]
Bang deih na hi hiam? Hong gen in. [Maan]
. Open quotation mark [“], open bracket [(] leh a nung-a om
laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi.
. Open quotation mark [“], open bracket [(] leh a nung-a om
laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi. (A tung-a #
om laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi. (A tung-a
“ Zeisu'n Topa hi, ” na ci hiam? [Khial]
“Zeisu'n Topa hi,” na ci hiam? [Maan]
. Degree nih bang thum bang a ngah mi khat a om leh, a
nihna leh thumna kikaalah zong, comma omding hi.
. Degree nih hi napi-a khat bang-a a kingaihsun degree pen,
pen kituam laak thei lo hi. Laak khop kul hi.
. A tom-a ih gelh ciangin, period ih zat leh zat suakding, ih
zat kei leh zat loh suakding (consistently) ahi hi.
Hi bang aa na hanciam nate uh thupi sa mahmah ing.
Ahi zong in correction khat na bawlding uh ong muhsak ing.
Tua in YEAR OF OPENED cih hi.
Tua pen YEAR OPENED cih hi zaw leh grammer maan zaw in
Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
Mihingte in ahih leh Paisan a it kik khol kei uh hi.
Pa sian in mi hingte hong it hi.Pa sian in atapa khat
neih sun hong piak zah dong in mi hingte hong it hi. Mi
hingte in a hih lehPa sian a it kik khol kei uh hi.Pa sian
“Pa sian” cihding hi lo in, “Pasian” cihding, ahi hi. “Mi hing”
hi lo in “mihing” hiding hi. “Ta pa” zong “Tapa” cihding hi. A
tam lahna-a a kizang kammal ahi “te” pen, a vei lam-a om
kammal tawh i kimatsakding, ahi hi: mihing +te = mihingte.
kizangh “na” pen a vei lam-a kammal tawh kimatding hi. “Ki”
pen a taklam-a kammal tawh kimatding hi.
Hih bang hi leh, maan zawdiakding hi:
Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
Mihingte in ahih leh Pasian a it kik khol kei uh hi.
character a kimu thei dingin bawl in. A bawl zia na theih kei leh
menu bar-a om Help menu sungah kimu theiding hi.
Gentehna in, tu laitak-a ka zat OpenOffice.org Writer . sungah, ka screen tungah non-printing chacaterte a suakding ka
Version .. hita [ SEP WED]
space a om lam i theih nadingin center dot ahih kei leh middle
dot ahih kei leh interpunct [·] pen kammal khat leh kammal khat
kikaalah [kammal·khat·leh·kammal·khat·kikaalah] om hi. Tua
pen na printer tawh print khia lecin, hong dawkkhia loding hi.
En-dash pen hyphen zah nih bang, em-dash pen en-dash zah nih
bang leh hyphen zah li () bang sau hi.
Hih ka lai gelhnaah, a khialte font a san (red10) tawh lak in, a
Punctuation markte hih a nuai-ate hi-a a dangdang zong om lai
em-dash na zat leh a kuulna munah a koppih em-dash
A kisaipih a dangdangte:
Hihte pen punctuation a kicih lian loh hangin,
Laimal (letter) ahi zongin, kammal (word) ahi zongin, simmal
hih spacing pen a kitam khialh peen khat ahi hi. Laibu, labu a
. Kammal (word) khat leh a dang kammal khat kikaalah space
Pasian in kei hong it hi.
Hih kamvui (sentence) sungah kammal om hi. “Pasian” leh
“in” kikaalah space khat om hi. Tua mah bangin, “in” leh “kei”
kikaal, “kei” leh “hong” kikaal, “hong” leh “it” kikaal, leh “it”
leh “hi” kikaalah space khatta om hi.
Pasian in kei hong it hi. [Maan]
exclamation point [!] cihte leh a nung-a om laimal/kammalte
kikaalah space KHAT omding hi. (Space bar khat vei kheen
A thupi peen thu thum:upna, lametna leh itna [Khial]
A thupi peen thu thum: upna, lametna leh itna [Maan]
Pasian in mite it hi;mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Pasian in mite it hi; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Bang deih na hi hiam?Hong gen in. [Khial]
Bang deih na hi hiam? Hong gen in. [Maan]
[‘ '] pen Space tawh kisaiah a zat dan kibang hi.
exclamation point [!] cihte leh a mai-a om laimal/kammalte
kikaalah space om LOding hi.
Pasian in eite hong it hi . [Khial]
A thupi peen thu thum : upna, lametna leh itna [Khial]
A thupi peen thu thum: upna, lametna leh itna [Maan]
Pasian in mite it hi ; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Pasian in mite it hi; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Bang deih na hi hiam ? [Khial]
Bang deih na hi hiam? [Maan]
. Open quotation mark [“], open bracket [(] leh a nung-a om
laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi.
. Open quotation mark [“], open bracket [(] leh a nung-a om
laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi. (A tung-a #
om laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi. (A tung-a
“ Zeisu'n Topa hi ” na ci hiam? [Khial]
“Zeisu'n Topa hi” na ci hiam? [Maan]
. Hyphen [-] leh a mai-a om kammmal kikaalah space om LO
ding hi. Hyphen leh a nung-a om kammal kikaalah space om
. Em-Dash leh a nung-a om kammal kikaalah space a om KEI
leh, a koppih em-dash leh a nung-a om kammal kikaalah space
Em-Dash leh a nung-a om kammal kikaalah space a om leh, a
kithuahpih em-dash leh a nung-a om kammal kikaalah space
Ka lawmte nih — Thang Ho leh Lian Do—hong hawh uh hi.
Ka lawmte nih — Thang Ho leh Lian Do —hong hawh uh hi.
Ka lawmte nih — Thang Ho leh Lian Do— hong hawh uh hi.
Ka lawmte nih — Thang Ho leh Lian Do — hong hawh uh hi.
. Hih lai pen, Zolai a puah nuam, a khangtosak nuam i om leh,
tua bang mite' aading-a ka gelh ahi hi.
. Hih lai pen, a zaak nopding in gelh (Kawllai in: phwaynway) lo hi'ng. Hun nei leng bel, a zaak nop dingin gelh nuam
kiknate tungtawn in, a hoih zaw in mai lam hunah puah toto ni.
. I zat email client programte khat leh khat kibang lo, i zat
email servicete khat leh khat kibang lo, i zat yahoogroupte
khat leh khat kibang lo ahih man in, hih email pen, nang kiang
hong tun' cianging, kei' gelh bang in nang' emailah hong suak
lo kha theiding hi. Gentehna: Na email programah RTF (Rich
kizangh theiding a na bawl kei leh, hih ka lai sung-a color
tuamtuamte, font size tuamtuamte, na mu thei keiding hi. Na
Tua ahih manin, attachment-a k'ong khak pdf na sim zaw un.
of Nouns), Kammal Kimat Kigamlading Khentelna cihte gelh
hangin, punctuation tawh a kizangh khawm ahih manin,
leh kikaal sungin, Zolai a it, a puahte lak-a a kihel
Dictionary = Diksiannali = Dik-sian'na-li = Thu a maan a dikte
a singtho-a a kikoihna mun (tuili dan)
B.A [Khial: A khit teh period omding]
[Khial: M leh C khit teh period omding]
[Khial: B leh C khit teh period omding]
[Khial: M leh B khit teh period omding]
U.S.A [Khial: A khit teh period omding]
[Khial: U leh A khit teh period omding]
[Khial: S leh A khit teh period omding]
[Khial: U leh S khit teh period omding]
[Khial: I leh A khit teh period omding]
[Khial: C leh A khit teh period omding]
[Khial: A khit teh period omding]
[Maan thei: Washington khit teh comma a omding hi-a, ahi
zongin, a om loh hangin zong maan thei teei hi.]
[Khial: C leh A khit teh period omding]
[Khial: A khit teh period omding]
[Maan thei: Innkuan khit teh comma a omding hi-a, a om loh
hangin zong maan thei teei hi.]
. Degree nih a ngah mi khat a om leh, degree khatna leh nihna
kikaalah comma [,] khat omding hi.
Spacing tawh kisai-a i gensa bangin, comma [,] maah space om
loding a comma [,] khit ciangin space khat omding hi.
. Degree thum leh a tungsiah a ngah mi khat a om leh, degree
khat leh khat kikaalah comma omding hi.
Spacing tawh kisai-a i gensa bangin, comma [,] maah space om
loding a comma [,] khit ciangin space khat omding hi.
B.A.·,·B.L.,·Ph.D. [Khial: comma maah space a om
B.A.,B.L.,·Ph.D. [Khial: comma khit teh space a om
[Khial: Ph.D khit teh period a om
Hih pen a kikhial thei mahmah khat ahi hi. Tu ni ( MAR
FRI) in, Director U Tin Yu in a zaih “Moe-koke-set-waing Ko
Actor Aung Lwin pen Dr. Ohn Myint munah kizaih hi. A
Hih movie pen hih websiteah na om nawn lo hi. [ JUL THU]
Hih movie pen hih websiteah om napi, a signboard kisuan'na pen na om
Dr. Ohn Myint [Hih pen Kawllai in kigelh; a nuai-a teng
Hih munah khialhna thum ( ) om hi.
() M.B.B.S. cihding ahi hi. S khit ciangin period omding hi.
() D.P.M. cihding ahi hi. M khit ciangin period omding hi.
() M.Med.Sc. cihding ahi hi. Sc khit ciangin period omding
. Degree nih hi napi-a khat bang-a a kingaihsun degree pen,
[Maan: comma khit teh space a omding
pen kituam laak thei lo hi. Laak khop kul hi.
. A tom-a i gelh ciangin, period i zat leh zat suakding, i zat kei
leh zat loh suakding (consistently) ahi hi.
kitomlaaknaah laimal thum leh li a kizat leh, tua leh laimal
dangte kikaalah space omding hi.
M.A. [Maan: M leh A kikaalah space om lo.]
bangmah a gelh loh hong sawt pianta ahih manin, Zolai
leh Zolai yahoogroup pen Zolai puah nading ngimna tawh a
kiphuan ahih manin, hih thu hong gelh, ka hi hi.
. Miami-a om Tg. Singpi (Tg. Vungh Pian Sing) kiangah
Edited by Sia Cin Sian Pau and Sia Thang Nen Pau
. Tua banah December , ni-a Yangon-a a kibawl Zomi
. Hih laibute ka sim ciangin, a thute zong thupi in, a gelhte leh
a endikte zong thupi ka sa hi. Zomi Seminar zong thupi ka sa hi.
Evan. Do Khup: Amah ka muh ngei loh hangin ama' thu a hoih
lam vive ka za den hi. Ama' laibuah zong, thu hoih vive
pa ahi hi. Ama' cih zah khat in a teek nung, a guai nung in
degree nih bang ngah-a, laibu hoih khat hong bawlkhia hi.
hih banga numei khat in laibu hong bawlkhiat pen thupi ka sa
Tg. Vungh Khan Suan: Amah zong, a teek nung, a guai
Zomi Seminar: Hih pen thupi ka sa-a, kibawl zeelzeel zo leh
. Ahi zongin, tu-a ka gelhding pen, tua laibute sung-a om
thute' thupina thu leh Zomi Seminar' thupina thu hi lo in,
punctuation zat zia ahi hi. A vekpi in sim khin man lo hi ing.
pulaakkhia ing. Tua khialhnate pen gelh khialh khaak pakte hi
tung-a mi (laigelh leh endik) thupi teng in zong, hih ka lai gelh
mu le uh, hehna inla lo in lungdamna inlading uh, ci in,
ngaihsun ka hih man-a a gelh ngam ka hi hi.
A khialte, a san (red) tawh lak in, a maante, a vom-eng (blue)
Hih teng pen hih anuai-a bang hiding hi:
Ph.D: “Ph” khit teh period a om bangmah in “D” khit teh
D.Min: “D” khit teh period a om bangmah in “Min” khit teh
STD: “STD” (period om lo) pen maan hi. Ahi zongin, a tung-a
leh a nuai-a om degreeteah period kikoih ahih manin,
“S.T.D.”ci in gelhding kilawm hi.
D.D: “D” masa khit teh period a om bangmah in “D” nihna khit
teh period omding hi.
D.Miss: “D” khit teh period a om bangmah in “Miss” khit teh
Hih teng pen hih a nuai-a bang hiding hi:
MA. Ph.D: “M” khit teh period omding hi. Tua khit teh “A”
space omding hi. “Ph” khit teh period a om bangmah in “D”
khit teh period omding hi.
M.D,: “M” khit teh period a om bangmah in “D” khit teh
FRCS: “FRCS” pen maan hi. Ahi zongin, amah tawh a kithuah
hi. “F.R.C.S.” hiding hi.
Ph.D: “Ph” khit teh period a om bangmah in “D” khit teh
FRGS, FRAI: Hihte zong maan hi. Ahi zongin, amau tawh a
“F.R.A.I.” ci in, period zatding ahi hi. Period i zat kei leh lah, a
Hih pen, a nuai-a bang hi zawding hi:
A gelh;: “Gelh” khit ciangin semicolon om loding hi. Colon
Hih pen, hih a nuai-a bang hiding hi:
Hih a nuai-a pen ka thulu “Comma, Semicolon, Colon Dash leh
Period Zat Zia Pawlkhat” in huam kha lo hi. Kammal a kimat a
kihal tawh kisai thu ahi hi.
LEH KHANSAUNA THUSIM” hong hilh ih biak Topa pasian in
minthanna nei tawntungta hen.
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
LEH KHANSAUNA THUSIM” hong hilh ih biak Topa
khang lo: “Khang lo” cih ciangin, a ngei-a ngei cihna hi. “Kiam
lo” cih ciangin, a ngei-a ngei cihna mah ahi hi. Ei mihingte pen
i neu lai in damdam in i khang hi. I kum hong tam pian ciangin
khang nawn lo hi hang. Pasian in i Zogam pen hong khangsak
ahi hiam? Ahih kei leh hong khang losak ahi hiam?
cihna ahi hi. Pasian in hong khanglosak ahi hiam? Ahih kei leh
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
ciangin period omding hi.
ciangin period omding hi.
Dip.Ed: “Dip.” khit ciangin space omding hi.
A kitomlaak kammal khatah laimal khat bek a om leh, tua
kammal leh a dang a kitomlaak kammal kikaalah space a om
B.A. [“B.” leh “A.” kikaalah space om lo.]
A kitomlaak kammal khatah laimal nih leh a tungsiah a om leh,
tua kammal pen tuam din'ding hi:
“Dip.Ed.” hi lo, “Dip. Ed.” hiding.
H.G.P: “H” khit ciang leh “G” khit ciangin period a om
M.A(Australia): “M.A.” leh “(Australia)” kikaalah space om
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
Ka pawlpi min uh pen, U.B.B hi a, “UT BANGBANG” a cihna
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
Ka pawlpi min uh pen, U.B.B. hi a, “UT BANGBANG” a cihna
Hih pen hih a nuai-a bang hi zawding hi:
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
takin: “takin” khit ciangin comma omding hi.
Hih pen hih anuai-a bang hiding hi:
Pa.: “Pa” pen a kitomlaakna hi lo ahih manin “Pa” khit ciangin
period om loding hi.
Zam: “Pa Sian Cin Zam” khit ciangin comma omding hi.
teh space omding hi. Space khit teh degree a dang khat hong
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi.
Sia,: “Sia” khit teh comma om loding hi.
Sia,Langh: “Sia” khit teh comma om loding banah “Sia” leh
“Langh” kikaalah space omding hi. “Sia Langh” hiding hi.
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
Rev;: “Rev” pen a tom-a a kila ahih manin “Rev” khit teh
period omding hi. Semicolon kizangh loding hi. [“Rev.” hi
Rev;Job.: “Rev.” leh “Job” kikaalah space omding hi.
Job.: “Job” pen a tom-a a kila hi lo ahih manin “Job” khit teh
period om loding hi. [“Job.” hi lo in “Job” hiding hi.]
comma omding hi. Comma leh “Tahan” kikaalah space om
ding hi. [“Thawngno, Tahan” hiding.]
Hih pen, a nuai-a bang hi zawding hi:
“Lia” khit ciangin comma om loding hi. “Lia.” hi lo in “Lia” hi
Hih pen hih a nuai-a bang hi zawding hi:
“By” khit ciangin comma om loding hi. “ByPa Pau Za Mung”
i cih pen, a sau in gelh leeng, “Written byPa Pau Za Mung” a
Pau Za Mung” cihding hi lo hi.
Hih pen a nuai-a bang hi zawding hi:
period omding hi. “Lia” pen a tom-a a kila hi lo hi.
Hih a nuai-a bang hi zawding hi:
B.A.,: “B.A.” khit ciangin comma om loding hi.
(Hist): “Hist” khit ciangin period omding hi. “Hist” pen a
“S” hong paiding a “D.B.S.” hiding hi.
MCS.: “M” leh “C” kikaalah period omding, “C” leh “S”
kikaalah period omding hi.
(Theo): “Theo” khit ciangin period omding hi. “Theo” pen a
Cand: “Cand” khit ciangin period omding hi. “Cand” pen a
B.A.,: “B.A.” khit ciangin comma om loding hi.
period om laiding hi.
(Theo): “Theo” khit ciangin period omding hi. “Theo” pen a
ciangin period omding hi.
(Cand): “Cand” khit ciangin period omding hi. “Cand” pen a
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
Lt. Col: “Col” pen a tom-a a kila ahih manin “Col” khit ciangin
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
panin, hih a nuai-a zong ka mu hi:
Hih pen hih a nuai-a bang ahihding hi zaw hi:
ahih leh bek period omding hi. “Sianu” pen a tom-a a kila hi lo
. Hih a tung-ate pen, tua laibute sung leh seminar VCD tung-a
nih nei uh hi. Tua teng lakah Vum Zacing bek khuasuak-a, a
aadingin a naseempa lah hi-a, a maakpa le a khuapih zong hi lai
Pu Khup le Tapidawte' thu a laan' laitakin [zi lehta a nei]Pa
Suan Pum pen a naute [zi lehta a nei] Khawl Cin leh [zi lehta
a nei] Vial Nang [Rev. Vial Nang] Tapidaw suak uh-a, nuam sa
(b) Tung Pasian in siam tuam nei lo, ka laizom ci tuam lo e. [p.
. Hih lai pen, Zolai a puah nuam, a khangtosak nuam i om leh,
tua bang mite' aading-a ka gelh ahi hi.
. Hih lai pen, a zaak nopding in gelh (Kawllai in: phwaynway) lo hi'ng. Hun nei leng-a siamna nei leng bel, a zaak nop
dingin gelh nuam veve ing.
kiknate tungtawn in, a hoih zaw in mai lam hunah puah toto ni.
. I zat email client programte khat leh khat kibang lo, i zat
email servicete khat leh khat kibang lo, i zat yahoogroupte
khat leh khat kibang lo ahih man in, hih email pen, nang kiang
hong tun' cianging, kei' gelh bang in nang' emailah hong suak
lo kha theiding hi. Gentehna: Na email programah RTF (Rich
kizangh theiding a na bawl kei leh, hih ka lai sung-a color
tuamtuamte, font size tuamtuamte, na mu thei keiding hi. Na
ahi bangin hong suak loding hi.
Tua ahih manin, attachment-a k'ong khak pdf na sim zaw un.
hunah Zolai Grammar bu hoih mahmah khat i neih zawhding,
Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
Mihingte in ahih leh Paisan a it kik khol kei uh hi.
Pa sian in mi hingte hong it hi.Pa sian in atapa khat
neih sun hong piak zah dong in mi hingte hong it hi. Mi
hingte in a hih lehPa sian a it kik khol kei uh hi.Pa
“Pa sian” cihding hi lo in, “Pasian” cihding, ahi hi. “Mi hing”
hi lo in “mihing” hiding hi. “Tapa” zong “Tapa” cihding hi. A
tam lahna-a a kizang kammal ahi “te” pen, a vei lam-a om
kammal tawh i kimatsakding, ahi hi: mihing +te = mihingte.
kizangh “na” pen a vei lam-a kammal tawh kimatding hi. “Ki”
pen a taklam-a kammal tawh kimatding hi.
Hih bang hi leh, maan zawdiakding hi:
Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
Mihingte in ahih leh Pasian a it kik khol kei uh hi.
character a kimu thei dingin bawl in. A bawl zia na theih kei leh
menu bar-a om Help menu sungah kimu theiding hi.
sungah, ka screen tungah non-printing chacaterte a suakding
space a om lam i theih nadingin center dot ahih kei leh middle
dot ahih kei leh interpunct [·] pen kammal khat leh kammal khat
kikaalah [kammal·khat·leh·kammal·khat·kikaalah] om hi. Tua
pen na printer tawh print khia lecin, hong dawkkhia loding hi.
En-dash pen hyphen zah nih bangin sau-a, em-dash pen en-dash
zah nih () bang leh hyphen zah li () bang sau hi.
Hih ka lai gelhnaah, a khialte font a san (red) tawh lak in, a
. Khaileh, hih a nuai-a lai, sim sin aw!
. Hih a tung-a lai pen, na sim thei kha ahi zongin, a sim dan
nuam khol loding hi.
. Nidang pek lai in, Greek pen hih a tung-a bangin na gelh
ngei uh hi. Tu dong mahin Hebrew leh Kawllai pen hih a tung-a
. Tuhun ciangin, Greek, Latin, English cihteah, kammal khat
leh khat kimat ziazua nawn loin, kammal khat leh khat kikaalah mun-awng (space) kikoih hi. Uppercase letter bekbek tawh
om laimal (letter) masa peen pen uppercase letter hi-a, tua lo
. Zolai pen awmal khat a nei kam (monosyllabic language)
ahi hi. Awmal (syllable) khat pen kammal (word) khat hi pah hi.
pen om pha lo phial hi:
Thum Kammalte (Trisyllabic Words) leh Awmal-Li Kammal
(Quadrisyllabic Words) pen, kammal khat (one word)-a a kisim
. Khua min sung-a om awmalte (syllable) zong, kimatding
Hih beh minte pen, J. Thang Lian Pau in ZoNet sung-a SEP
THU ni-a a gelh “Zomi beh le phung kaikhopna” sung
teh kammal khat suah in a tuam ciat in gual leeuleeu ve ni e:
MAI VEI LAM KHAWKah HIH BANG IN GELH HI MI
KANG KUMPI HONG KHANG A TUA TAWH kiTON IN
KHRIS TIAN BIAK NA MA KAIte ZONG ZO GAM HONG
TUNG UH HI TUA HUN LAI IN ZO MIte IN LAI NEI NAI
LO UH HI ZO PAU TAMPI OM HI CIH A THEIH CIANG
UN KOI PEEN TAWH LAI BAWL LENG PHA PEENding
HIAM CI IN KUMPI LAM PAN HIta LEH BIAK NA LAM
PAN HIta LEH A VAI HAWM UH HI TUA THU TAWH KI
SAI IN KAWL GAM LAI SIANG THO THU VANPI REV
SHER RATT ZO GAMah A ZIN KAWIKAWI HI SHER
RATT IN LON DON LAI SIANG THO ZUMah THU A
PUAK NA LAI JULY SUNGah KUMPI LAM PAN
LEH BIAK NA LAM MA KAIte NGAIH SUT NA PAN IN
TE DIM GAM PAN IN TAANG KAM LIN GUA FRAN CA
PIANG THEI PEEN LEH kiLAWM HI CI IN THU PUAK HI
TUA THU TAWH kiTUAK IN REV J H COPE IN A TEI
KUM A kiKHEN MAT THAI BU PEN CHIN HILLS
SUNG ZO PAU TAWH A kiKHEN MA SA PEEN LAI
SIANG THO HI PAH HI TUA HI A MI PIL MA SA LAI THEI
MA SA MI KANGte IN ZONG ZO PAU BULPI KHAT AA
SEH UHte DIM PAU PEN A MAN PHA DIAK PAU KHAT
kammal khat inla in, tua kammalte khat leh khat kikaalah
. Para # leh Para # na etkaak ciangin, Para # pen baih
. Tua in bang lak hiam cih leh, kammalte tampi a kimat
ngeeingaai pen, sim hak hi. A kimatding, a kigamlading, na
. Kamvui (sentence) a kipatna-a a kizangh kammal (word)
sung-a laimal (letter) masa peen pen UPPERCASE LETTER hi
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi.
Tua kammal sung-a laimal masa peen: B
bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi.
[Kamvui patna kammal “bang” pen capital letter “B” tawh
. Kamvui a tawpna-a a kizang kammal nungah period om
ding hi. Tua kammal leh period kikaalah mun-awng (space) om
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi.
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi .
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi. Topa lam
maingat in thu ka ngending hi.
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi.Topa lam
maingat in thu ka ngending hi.
[Period leh “Topa” kikaalah space om lo: Khial]
[Period leh “Topa” kikaalah space om lo: Khial]
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam kei
ding hi. Topa lam maingat in thu ka ngending hi.
[Period leh “Topa” kikaalah space nih tak om: Khial]
[Period leh “Topa” kikaalah space nih tak om: Khial]
Luan Zacing dong-a a kizangh suakte sungah, “ki” pen a
taklam-a om kammal tawh kimatsak hi.
Mite'n Zeisu that uh hi. Zeisu'n thahna thuak hi. Zeisu kithat
. Tua bang-a a kizang suakte sungah, “te” pen a vei lam-a
kammal tawh kimat hi.
Mite'n Zeisu that uh hi.
Mite'n Zeisu that uh hi.
. Tua bang-a a kizangh suakte sungah, “na” pen a vei lama om kammal tawh kimat hi.
[“hehpih”, “up” leh “gup” cihte leh “na” kikaalah space om:
[“hehpih”, “up” leh “gup” cihte leh “na” kikaalah
. Sawlna-a a kizangh “in” pen a vei lam-a kammal tawh
“in” pen a vei lam-a om kammal tawh kimatding hi. A vei lama om kammal pen awmung (vowel) ahih leh, tua kammal leh
“in” kikaalah hyphen omding hi.
[“tho”, “huan” leh “pai” cihte leh “in” kikaalah space om lo:
[“tho”, “huan” leh “pai” cihte leh “in” kikaalah space
Amah tho in an huan pah hi. Ziakaai nuam lo ahih man in an
[“tho”, “man” leh “phet” cihte leh “in” kikaalah space om:
[“tho”, “man” leh “phet” cihte leh “in” kikaalah space
. Postposition khat ahi “ah” leh a mai-a om kammal kimat
hi. A mai-a om kammal pen awmung (vowel) ahih leh tua
kammal leh “ah” kikaalah hyphen kikoih hi. [Hih pen zat
Tedim khuaah ka suak hi. Tedim panin Tahanah ka pai hi.
. Pronoun pian-a a kizang “a” leh a mai-a om kammal
hitaleh, a nung-a kammal hitaleh, kimat lo hi. Ahi zongin,
Conjunction pian-a a kizang “a” leh a mai-a kammal kimat hi.
Tua kammal pen awmung (vowel) ahih leh, tua kammal leh “a”
kikaalah hyphen kikoih hi. [Hih zong a kikup huai khat hi.]
[“Amah” leh “a” kikaalah space om lo: Khial]
[“Amah” leh “a” kikaalah space om lo: Khial]
[“a” leh “hau” kikaalah space om lo: Khial]
[“a” leh “hau” kikaalah space om lo: Khial]
Taanglai pek a kipan tuni ciang dong ki-itna i nei hi. Ciimnuai a
. “sak” leh a veilam-a om kammal kimat hi.
Ka innteekpa in, ko a leenglate, an leh tui hong nesak, hong
Ka innteekpa in, ko a leenglate, an leh tui hong ne sak, hong
. “pih” leh a veilam-a om kammal kimat hi.
Amah'n lai simsim hi. A lawmpa pen mawlmawl hi.
[“sim” leh “sim” kikaal, “mawl” leh “mawl” kikaalteah space
[“sim” leh “sim” kikaal, “mawl” leh “mawl” kikaal-teah space om: Khial]
Amah pil mahmah hi. (Adverb of Degree)
. Para #-a lai pen a ngeina maan in gualta ni ei!
lai in Zomite in lai nei nai lo uh hi. Zopau tampi om hi
cih a theih ciangun koi peen tawh lai bawl le'ng pha
pan hitaleh a vaihawm uh hi. Tua thu tawh kisai in
Tedim gam panin taangkam (lingua franca) piang thei
peen leh kilawm hi, ci in thupuak hi. Tua thu tawh
Matthai bu pen Chin Hills sung Zopau tawh a kikhen
masa peen Lai Siangtho hi pah hi. Tua hi-a, mipil masa,
laithei masa Mikangte in zong Zopau bulpi khat-a a seh
uh Tedim pau pen a manpha diak pau khat ahi hi.
. Hih a tung-a lai sungah, kamvui (sentence) patna kammal
ngaihsutna (idea) khat a nei kammalte, kammal khat in kila in,
kimatsak hi. Tu in a sim dan nuam in, laigelhpa' deihna zong i
Hih a nuai-a thute pen, acing, a kim hi lo hi. [Hih] Magazine
om lai hi. Mai kum lam ciangin, hun a om leh, hong kigelh beh
A min neite in bang malgawm zangh hiam ci-a a kitheihpih kei
“Pau” pen i zatzat ngei, a maan peen ahi hi. “Pao” a deih zaw
A beh neite' zat malgawm zia mah kizui hi.
Zolaiah “J” laimal <j> nei lo, Zopauah J awsuah /ʤ/ nei lo i
zat nop hun hong om khading hi.
zangh-a, kammal patna in bel i zangh kei hi. [Topa aw, awm
natna a neite awng zo lo uh hi. Tua natna sungah awk den-a a
omding uh, awi na hi hiam? Ko lamah hong awn suk inla,
kigelhna hong om hi. Tua ahih manin, a nih in kisaang hi.
Hih pen, a gelhte' gelh zan kizuihsak hi. Gentehna in
“Zangkong Awging” a kici thuzaksakna lai pen, a neite in tu
ci lo uh ahih manin, amau' zat dan mah kizuihpih hi.
Nidangin, Haka a kici pen SPDC kumpi hun sungin, Hakha cia a kizatna hong om ahih manin, Hakha kizangh hi. Khua leh
gam a neite in bang deih zaw uh cih a kitheih teh amau' deih
Kawlte leh Mangte in “Chin” ci-a hong theih uh ahi ei minam
pen, ei leh ei Zomi kici i hih manin, “Zomi” kizangh hi. A
minam neite' deih min, a kizatpih ahi hi.
Britishte, a diakdiak in Englishte pen Mang, Mangkang i ci hi.
A lai uh ahi English pen Manglai i ci hi. Mikang cih pen a vun
Kammal Kinaaisak zia leh Kihalsak
neih ma in, a beisa hun-a i zatsate, i zangh laiding hi.
. Hih a nuai-a kammal leh a tak lam-a laimal/kammalte kimat
“ki” khit-a hong pai kammal (word) a patna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, “ki” leh tua vowel kikaalah hyphen omding hi:
. Hih a nuai-ate leh a vei lam-a laimal/kammalte kimat hi.
tua huna kipan; tua muna i inn lam bel nuam saam ei.
“a” ma-a hong pai kammal (word) a tawpna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, tua vowel leh “a” kikaalah hyphen omding hi:
amah pen pa-a nei; an ne-a; tua hi-a; u-a hong nei na hi hiam,
nau-a hong nei na hi hiam?
“ah” ma-a hong pai kammal (word) a tawpna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, tua vowel leh “ah” kikaalah hyphen omding
tua ahih manin, tua ahih hangin, tua ahih ciangin,
“in” ma-a hong pai kammal (word) a tawpna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, tua vowel leh “in” kikaalah hyphen omding hi:
. Khat-a a kingaihsun khawm thute, kimat hi.
A mah zong ka it hi. [Khial]
Amah'n gal a sim ciangin a zozo hi. [zo suakuak]
Zeisu'n “A zozo hi,” a ci hi. “zo zo” (=zo khin) hi-a, “zozo” hi
Hih pen a tung-a “ in” (#.) sungah i mu khin hi.
Hih pen sawlna hi-a, “in” leh a mai-a kammal kimat loding hi.
Lawm aw, tho in. Kei zong tho in pai ning.
pen: Hih pen, Zolai leh Kawllaiah, subject leh predicate zopna
Amah pen a gol peen ahi hi.
Amah pen a gol peenpeen ahi hi.
pen sasem [meat carver], ahi hi. Sa a kigawh khit ciangin,
Huihpi in tuipi a lawk hi. [Khial]
Huihpi in tuipi a lok hi. [Maan]
Amah a gol a gawl hi. [Khial]
Amah a gawl a gol hi. [Maan]
Topa ii hehpihna tawh
Ahi zongin, khat veivei, “ii” zangh leeng, a kitel zawkna om hi.
Tu laitak in zat zia nam nih om hi.
Zomi sungah “Tedim”, “Falam”, “Hakha” leh a dangdangte
Zomi sungah “Tedim,” “Falam,” “Hakha” leh a dangdangte
writing on Tedim Zolai grammar, which I wrote way back in
In , I began a newsletter-cum-mailing list, called The TBC
In March , I began the first-ever Zomi websiste (The
= (adverb of degree in a
regarded as a verb in Burmese, Zomi
In English, a copula is a verb-to-be (be, is, am. are, was, were, etc.).
(=pre) a noun or a noun equivalent is
Here, in the sentence in English, the word
But in Zomi (Laimi) and Burmese grammar,
. Hih bangin, Zolai tawh kisai, na lunghihmawhna n'ong
mahmah-a, tu in, USA Thupuakah pang khawm leeuleeu thei i
Siapi Vul Za Thang le J. Gin Za Twang in bel “Tua a laibu” cih bangah
“a” pen article hi, ci uh hi. A ngaihsut huai thu khat ahi hi.
. English-a a om lo, Zolai le Burmese-a a om khat pen,
(written solid) lo in, a tuam-a gelh (written open)ding hoih ka
. English-a a om lo, Zolai le Burmese-a a om dang khat pen,
Imperative End Affix (“in”) ahi hi. Tua pen verb tawh kimat loin, a tuam-a gelhding hoih ka sa hi.
zatna tuamdang khat om leeuleeu-a, tua pen Possessive
. “Kei ka pai hi,” hi zaw maw, “Kei kapai hi,” hi zaw maw,
cih tawh kisai in, “Kei ka pai hi,” cihding hoih zaw ka sa hi.
ding kisam hi. “Kei kapai hi,” cih pen hoih zaw i sak leh zong,
tua dan-a zat paisuakding hi-a, khat vei leh “Kei ka pai hi,” ci
zeel, khat vei leh “Kei kapai hi,” ci zeel, cih bang-a i om loh
. Kammal a kimat-a gelhding dan tawh kisai in, a beisa hun
. Mailamah Zolai a hoih seemseem nading in, hanciam in
Ihkipat a kipan tuciang dong a haksa khat pen i Zolai gelh dan
veivei, grammar leh rulete nak let lua le hang, ihpau dan
nangawn khel kik nop hun om thei hi. Aihang in, ‘kampau' pen
a omsa hi a, ‘lai' pen akiphuak tawm khat nahi lel hi, cih i thei
maw, a dang phuah tawm theih khat peuh maw, grammar a tuam
khat maw—-mun khat teiteiah omding hi cih zong ngaihsut
hun om hi. Bangbang ahi zongin, tu a dan mah tawh kikalsuan
ding ahih main, a nuai-a zat dan nam lite kakhel pakna n'ong
theih siam dingun ong gen nuam ing.
() Thungetding ihphawk leh thu ngen ni.
() Thungetding na-ut leh thu nangen in.
. Mimal in hita leh, kipawlna min in hita leh, Zolai tawh
kisai a gelh om ngei khin hi.
. A gelh ngeisate' gelhna sungah a hel khak loh uh, a phawk
khak loh uh, leh thu neuno khat-a ngaihsut khak uh thute pan in,
.. Mun-awng (Space) tawh kisai thu pen, ei mi genloh
F.Z.I. (U.S.A.)ding pen F.Z.I.(U.S.A.) ci kha; F.Z.I. ( U.S.A.) ci
pen E.C Member ci kha; Ph.D.ding pen Ph.D ci kha; Z.B.C.M.
ding pen Z.B.C.M ci kha; R.C. pawlpiding pen R.C pawlpi ci
thupi mahmah ahi, Comma thu, hoih tak-a a kigelhna om nai lo
.. Kammal Kinaaiding leh Kigamlading tawh kisai pen,
hoih tak-a a kigelhna om nai lo hi. “Pasian in hong it mahmah
hi,” cihding pen “Pa sian in hong it mahmah hi,” ci kha;
“Pasianin hongit mah mahhi,” ci kha.
thu (Morphemics) pen a kilawm ciang ngaihsutna nei khin ka
hih manin, damdam-a gelh tohtohding hi. Hih pen Noun leh
Verb tawh kisai hi phadiak hi.
. Phonology sung-a a kihel Awbul (Phoneme) twh kisai thu
. Tua kawmkaal mah in Kamvui (Sentence) tawh kisai thu
(Syntax) zong, hun ngahna tawh kizui in gelhding, ka sawm hi.
. Hih thute, khat guak' sep dingin, baih pak loding hi.
. Zolai khan'tohding a lunggulh khempeuh in ma pang
I am Proud of Being a Zomi
Hih bangin, Zomi Nam Ni muakna laimat (sticker) a
Gelhmaan (grammar) pen ka uukna khat ahih manin, “I'm
I am Proud of Being a Zomi
Hih a tung-a teng pen a khial om lo hi. Ahi zongin a khiatna
“I am proud of Zomi” (“I am proud of a Zomi” hi lo) ci-a i gelh
ciangin, Zomi a kici mi, thu, na, silsiam pen a huampi-a i genna
“I am proud of a Zomi” (“I am proud of Zomi” hi lo) ci-a i gelh
ciangin Zomi a kici mi, thu, na, silsiam sung pan-a khat, i genna
“I am proud of a Zomi” a ci nu/pa pen Zomi khat hi tuan lo thei
lawmte kiangah, “I am proud of a Zomi” ci in nang tawh kisai,
na gen theiding hi. Amah pen Zomi khat hi lo in, nang pen
Zomi khat na hi hi. Nang Zomi khat pen amah'n hong
aangtan'pih ahi hi. A aangtangpa pen Mangkang khat ahi hi.
Nang pen Zomi khat na hih-a, Zomi khat na hihna a aangtang na
Tua tawh kizom in, gen suak lai leeng:
Zomi khat bang in ka suak hi
Zomi khat bang in ka nungtading hi
Zomi khat bang in ka siding hi
Grammar tawh kisai in a khialhna om lo hi.
Zomi khat bang-a suak na hih leh, nang pen Zomi ahi lo zong,
Tua lai hun pen Sia Taang Go Suan Nang, sangnaupang ahih
uh maan kei. Ei pen Zomi khat bang-a a suak hi lo hi hang.
Zomi ahisa-a a suak hi hang. Ei pen Zomi hi hang. Zomi a bang,
hi lo hi hang. Tua ahih manin, na laigelh uh, hih bangin kheel
un,” ci in hih a nuai-a bangin, na gelh hi:
A nunung peen in, Vahui Magazine sungah zong tua
bangmah in ka na gelh hi. (Taang Sianpu in Vahui Magazine a
lei kha lo, a ngah kha lote in zong a sim theih nadingin,
phal hiam,” hong ci-a, “Phal mah ung,” na ci ing. A sawt lo in
Tedim Labu a Lui le a Thak
. Tu sawng tengin, Tedim Labu a lui le a thak a om manin,
lasak dan a nop lohna thu, kigen hi. A thak bawl huai lo hi, a ci
zong om hi. A lui khet kikding hoih lo hi, a ci zong om hi.
. Tua bang-a a sak a nop lohna pen, i zongsat khitsa khat hong
kikheel ciangin, a thak pen hoih zaw kha phialta leh, a lui pen
. A lui khempeuh hoih lo khin lo-a, a thak khempeuh zong sia
. A lui peuhmah ahih leh hoih lo hi, a'ihke'h a thak peuhmah
ahih leh hoih lo hi, cihding hi lo hi. Amau' hoihna, hoih lohna
pen i et cian khit ciangin, khentatna (thukhupna) nei pan leeng,
maan thei peending hi.
. Tu-a k'ong gelhna ah,la a sak a nuam le a nuam lo tawh
kisai hi lo zaw in a thu a maan le a maan lo tawh kisai hi zaw
. Kei kiangah Tedim Labu om lo ahih manin lawmte' aa khat
ka et leh, a laidal kim nawn lo ahih manin, a thu acing in mu lo
hi'ng. Tua laibu zong, tu mahmah in kei kiangah om lo hi. Ka
Hih pen Labu # ci ni.
Compiled by Rev. Thang Khawm Pau
Hih zong, tu laitak in kei kiangah om lo hi.
Hih pen Labu # ci ni.
Hih laibu pen kei kiangah, tu laitak in om hi.
Hih pen Labu # ci ni.
NIH VEI NA SUAK KIK IN
Topa'n a tel tak a hilh kik-a,
Nih vei na suak kik in,
Nih vei na suak kik in.
A maan tak in kong ci hi, kong hilh kik hi.
Nih vei na suak kik in.
. Topa Zeisu thu hilh kikna a pha hi.
A thupiakna a mawkna hi loding hi.
“Nih vei suak kik in,” ci.
. A teel mite tawh lungdam inla sata.
Mi phate'n a min thang lung dam in nuam-a
“Nih vei suak kik in,” ci.
Tua bang na muh nang hih thu piakna ngai in.
“Nih vei suak kik in,” ci.
. Khial ka sakna mun pen font bold red28 tawh ciamteh in, a
magenta) tawh ciamteh in, maan ka sakna mun pen bold blue30
. Hihla pen ka neu lai pek in, ka mu hi. Ka Tan Khat lai, ka
Tan Nih lai pawl hi khading hi. Ka neu lai pek mah in maan ka
sa kei hi. Mi khat pen, a nu' sung pan in a suah ciangin, khat vei
a suak, ahi hi. A nu' sung pan a suah khit teh, “khat vei suak
kik” leh, a kigawm in nih vei a suak, ahi hi. “Nih vei suak kik”
leh a kigawm in thum vei a suak, ahi hi.
. Nicodemus pen khat vei a suaksa ahi hi. Jesus in, “Khat vei
suak kik in,” a ci hi leh-a, amah zong “khat vei suak kik” leh, a
suah pen a kigawm in nih vei hong hiding hi. “Nih vei suak kik
in,” Jesus in a ci hi leh-a, Nicodemus zong “nih vei suak kik” hi
leh, a suah pen a kigawm in thum vei hong hiding hi.
. Tua banah, Jesus in Nicodemus kiangah, “Khat vei suak
kik in,” lah ci lo in, “Nih vei suak kik in,” lah ci lo hi. “Suak kik
in,” ci bek hi. “Khat vei” a'ihke'h “nih vei” pen a kibehlap kha,
pen maan thei teei hi. A suah khat veina leh a suah nih veina, a
kigawm in “nih vei suak”ding, ahi hi. “Nih vei suak kik”ding ci
“Khat vei na suak kik in,” a ci hi leh zong, maan thei teei hi.
“Khat vei a suah” khit ciangin, “khat vei suak kik” leh, a
kigawm in nih vei a suak, ahi hi.
Khat vei suak = Nu' sung pan suak
Khat vei suak kik = Nih vei a suak hita.
Nih vei suak = Nih vei a suak hita.
Nih vei suak kik = Thum vei a suak hita.
Khat vei suak kik = Nih vei suak
Nih vei suak = Khat vei suak kik
A tung-a para # sung-a ka gen mah bang in, “Nih vei” cih pen
. Hihla pen John :- sung pan a kila hi-a, a thulu pen John
: pan a kila ahi hi. A kilaakna Lai Siangtho pen King James
hi. Nicodemus pen mi khat bek hi napi in, Jesus in a hopih
ciangin, “Thou must be born again,” (“Nang na suak kik in”) ci
lo in “Ye must be born again,” (“Note na suak kik un”) ci hi.
zongin, hih thu pen, tu-a i thulu in huam kha taktak lo ahih
NIH VEI NA SUAK KIK IN
“Nih vei na suak kik in.”
Nih vei na suak kik in,
Nih vei na suak kik in.
A maan taktak in nang tung K'ong gending hi:
“Na suah kik loh phamawh.”
Topa Zeisu'n thupi tak in hong hilh hi.
A hong hilh thu a mawkna suaksak kei un.
“Nih vei na suak kik in.”
Tatkhiatsa mite tawhla sa khawm nuamte aw,
“Kikheel in suak kik in.”
Nang tun'ding ngak in kongpiah hong ngak gige,
Tua hi a, hih thu lim tak in ngaihsun pha in,
“Nih vei na suak kik in.”
#ah “Na suah kik loh phamawh,” ci in, “khat vei,” “nih vei”
“Kikheel in suak kik in,” ci in, “khat vei,” “nih vei” kammal
NA SUAK KIK TEITEI IN
Topa'n tel tak in a mah na hilh hi.
“Na suak kik in,” ci hi.
“Na suak kik teitei in!
Na suak kik teitei in!
A man tak-a nang kiangah kong gen inah,
“Na suak kik teitei in!”
Topa Jesuh'n a cih takpi hi, zui un;
A hong thupiak a mawkna hi loding hi,
“Na suak kik in,” ci hi.
“Na suak kik in,” ci hi.
A etlawm kongpiah nang hong ngak lai in,
“Na suak kik in!” ci hi.
. Hih Labu #ah “Khat vei suak kik”ding lah ci lo, “Nih vei
suak kik”ding lah ci lo in “Suak kik”ding bek ci hi.
. A lui sangin a thak a hoih loh zawkna om thei-a, a lui sangin
a thak a hoih zawkna om thei hi.
Noun pen Capital Letter tawh
Gelhding Vai le Zolai Vai
. Noun pen capital letter-a gelhding cih pen ngaihsutna (idea)
respectful) tak-a a kizat ciangin singular hita leh plural hita leh
zat zia pen a beibei lam hita hi. David Crystal31 (formerly
practice, to say the least, on a British A-class road. It's a
Subject: Re: [ZONET] Zolai Kammal Kaihkhopding Vai - II
beast (small letter) of Carriage: Hih zong noun mah ahih manin, capital
tung-a lai ii photocopy om-a, tua sung ka et leh Beast (capital letter) of
Carriage na ci hi. Hih a tung-a lai pen misprint ahi hi.
Hih bangaa Zolai khantoh nang kikupna atuamtuamte i
sim khak ciang tha ngah huai mahmah hi. Mai lamah apicing
Zolai kinei in, Minam picing ihihding hun hong nai tektek
loh hangin, i tun gam leh muhna tawh kizui in them hong kup
pih nuam ing. Ih Zolai Kammal aki at ciangin Noun aki ciNungtakna anei, aneilo van khat peuhpeuh leh NI le KHA aki
lawng thei leh aki lawng theilo (Chemical) min khat peuh i at
ciangin Liamal gol tawh pan leng hoihding hi. Mangte´n tau
dan a at loh hang poi kei na ven maw!
nak leh laimal gol (capitalletter) tawh pan in, amau lai ahilo
khat azat uh ciangin zong laimal gol mah tawh pan uh hi. Bang
mah i theih loh hangin Min khat hi´n teh ci´n akhiatna zon noptheihnop- khiatnop pah hi. Ei Zolaiah zong Laimal kibang in,
sak thu khat hi. Tuaciang in Zolai kammal ahilo Kammal- Lai
khat peuhpeuh i at ciangin, ei ma lai ahih lohman in Laimal gol
mah tawh kipan leh ci´n hong kuppih nuam ing.
Zolai grammer hong kivai hawm leh mailamah kizang thei
Awmung Nih Kithuap le
ngaihsutna, a sau zaw deuh-a, k'ong gelh zawh na'ng, hong
“Nargis huhau-a neekding nei lote, an le tui kaka va piak uh
Lungdam lo uh, a ci suak hi.
“Nargis huhau-a neekding nei lote, an le tui kaka va piak uh
Lungdam uh, a ci suak hi.
“Kei” le “inn” a cihna suak thei. Kisaina om lo.
Kei ii inn = nga ih ein = nga-ih-ein = (ငါ ၏ အိမ္)
Inn khat om. Tua inn a neipa pen kei.
thuman'na pen hoih mahmah hi,” kici hi.
“Thumanna” kammal om hi. Mi tampi tak in, “thumaanna” sa
Submission na om hi. Tua ahih manin, “thumanna” ci-a a
kiletkhia pen “thumaanna” hi loin, “thuman'na” (submission;
ZCLS in kum-a hong khet kiknaah a thulu pen
“Lungmuanna Thupha” hong ci uh-a, “perfect submission” pen
“ki-ap siangta ing,” ci in hong puahpha uh-a, kitel zaw hi. (Tua kei' zat dan bang hi leh “Lungmuang” pan-a hong pai ahih
pen bulphuhding hoih hi, a cih uh tawh kisai in, kei' ngaisutna,
Subject: [ ZOGAMNET ] Zolai gelh zia dotna
zolai in a nuai ate bang ci igelh tam? Hong kuppih dih ve vua.
Awmung Nih Kithuap le
. Zolaiah kammal i neih behding a hoih khat om hi. Tua in,
Ngaihsunsun leeng, a pian' theihna khat hong omding hi.
in a zat uh lai pan in letkhiatding hoih peen hi. Thuciam Lui
kiletkhia cih bang hi leh Hebrew-a a kigelh peen le Zolai-a a
pen “Thumanna leh itna khahsuah ngei kei in,” ci-a kiletkhia
ahih leh, tua mun pen bang Lai Siangtho pan-a a kiletkhia hi
Tua n'ong gelh Manglai liinlian a kiletkhia ahih leh bel:
() “Ngei” pen a kibelap hiding hi: “... khahsuah ngei kei in.” A
Manglaiah “Do not” ci-a “Never” ci lo hi. “...khahsuah kei in,”
() A gualh zia kilehbulh hi: A Manglaiah “Love and loyalty”
ci ahih manin, “Itna leh thumanna” hi zaw leh, a kilawm zaw
truthfulness, etc, pen “thumanna” ci-a a kiletkhiat naak leh, tua
pen letkhia khial kici thei tuan loding hi. Obedience zong
“thumanna” a cih veve leh bel, letkhia khial kici theiding hi.
kammal mun (passage) bang om hi:
Tua ciangin amah in thuciamna laibula in, mite' zakin tua
laibu a sim hi. Amaute'n, “Topa' gensa khempeuh kote in
ka hihding uh a, kote ka thumangding uh hi,” a ci uh hi.
Ama mite mah nengniamin, thumang loin a tatsia,
neilote leh kam kilawmlo a paute, nute pate a thatte,
Bang hang hiam cih leh eite zong nidangin haitatin,
thuaklahin, thusia leh en'na lungsim tawh a gamtate, mite
ahih theihnading a na kisin hi.
“Thuman” pen sangin a tam zaw om hi: khawng khat
Noah' tangthu hih bang ahi hi. Noah a thuman mi khat hi
Tua ciangin Topa'n Noah kiangah, “Nang leh na
hang hiam cih leh hih khang mite sung panin nang bek a
Im kei ning. Bang hang hiam cih leh Topa'n Abraham'
tunga a ciamsa thu a tun'sak theihna dingin ama khita a
amah ka teel khin hi,” a ci hi.
migilote tawh susia khawm takpiding na hi hiam?
khua susia teiteiding na hi hiam?
tawh thuman mite thahkhawmding, hi theiding ahi hiam?
Tua pen hi theiloding hi. Leitung khempeuh Thukhenpa a
manin gamtaloding ahi hiam?” a ci hi.
“Ka topa' tungah a itna kip leh a thumanna a pelhlo, ka
topa Abraham' Pasian, Topa'n thupha ngahta hen. Kei ka
hih leh, ka topa' behte' inn zuatna lampiah Topa'n hong
hi. Keel lakah a puanglo leh a giallo peuhmah leh tuuno
lakah a vomlo peuhmah, kei kiangah a kimuh zenzen leh,
gukin kiseh pahding hi,” a ci hi.
“Note'n thukhennaah thu a tangloin na khen keiding uh
thumanna tawh na vengte uh thu na khending uh
thumanna hiding hi,' na ciding uh hi.
Topa'n hong paipihna pen komau' thumanna hang ahi
hi,' ci kha kei un. Topa'n na mai uhah amaute a
tawh ahi zongin amau' leitang a luahding na hi kei uh hi.
pen hih minamte' gitlohna hang leh Topa'n na pu na pate
uh Abraham, Isaac, leh Jakob tungah a thuciamna kammal
“Thuman'na” cih kammal om lo hi.
“Obey,” “obedience” cih bang kammalte pen “thumang” ci in
hi,” cih bang munteah, “thuman'na” cih kammal kizangh lo-a,
naak leh, kiletkhia khial kici thei loding hi.
. Kei' letkhiatding bang hi leh bel, loyalty cihte pawl pen
“thumaanna” ci in, obedience pen “thuman'na” ka ci nuam hi.
. “Na degree ngah kisaktheihpihna'n nei kei in”:
Hih munah pawfi (apostophe) pen neihsa lahna-a a kizang hi lo
hi. Laimal (letter) or kammal (word) a kilokhia lo (omitted)
Pawfi pen “in” sung-a om “i” taang-a a kizangh ahi hi.
Subject: [ ZOGAMNET ] zolai gelh zia
anaui ate zong hong kuppih lai un.
kei in" cih pen " Do not let love and loyalty leave you". Hih pen
"thumaanna" cih zawkding ahia leh. (Pawlkhatte cih dan hi leh
. ( ' ) apostrophe pen neihsa lah na munah kizangh ci leeng,
gentehna in: Na degree ngah kisak theih pih na'n nei kei in, ci
leeng a kici thei na. Ahih kei leh, aw sau ahih teh: "kisak theih
pih naan nei kei in, ci zawding maw.( tunai zolai kihawm khia
pawl khatteah tua ci zat ziau ka muh man hi)
Zolai Vai Pawlkhat le Zokam
I pau pen puah theih ahih hangin, puah thei luat om lo-a, i lai
. Hih bangin, i muhnate kihawm, kidong, kikum-a i om pen
nuam [nuaàm] mahmah hi. Zong nuam [nuaǎm] mahmah
Miami khua-a om Taang Lian Hau Mung (Tg. Hau Mung) in
Miami khua-a om Taang Lian Hau Mung (Tg. Hau Mung) in
hong tung thei lo; Hau Mung in hong sap tuam vilvel ahih
tat mahmah in, ka man khit teh khak pah; ka khak khit Monday
pen Cornerstone Universityding hi zaw;
pen United Kingdomding hi zaw;
[“hi” khit teh periodding hi zaw hi.]
Ka khialhna a dang zong om lai kha in teh. A maan khin kei
zongin, ka puahphatsa pen hong khak ing.
Kinaaisakding? ()] hong khak ing. () pen gelh man nai lo
. Tone (aw saang-niam) pen a saan'na a niamna (pitch) le a
tomna a sauna (length) tawh kizui in, hih bangin mu ing.
. Pitch pen li phasak ing:
Nuam [Nuaǎm] mahmah ing. Tui [tuǔi] duh ing. A mai
Na hai [haái] tawh tui suak in. Hih laimal na kheel [kheél] a
hia? Ka pa' [paá] laibu a sim hi ve'ng [veéng] aw [áw].
muding hi. Tua tualpi [tuaālpi] pen Tualzang [Tuaālzaāng]
Hau [haàu] leeng [leèng] nuam [nuaàm] hi [hiì], kici
Hih Partial pen tone li pha lo in thum bek pha hi.
Level: Ing-ga-land [ī ng-gā-laānd] gam pen tuikulh ahi hi.
ning. Ka [ká/kǎ] laibu na [ná/nǎ] sim ve.
Hih pen koi hi zaw hiam, khen hak mahmah hi.
Hih Creaky zong tone thum bek mah pha hi.
Level: Hih zong, a aw i lawh theih hangin, kammal i zat taktak
tam lo hi leh kilawm hi.
Hih zong koi peen hi zaw, tel hak hi.
Hih pen tone li pha hi.
Hih munah, peuh le ngah pen Short hi lo in Creaky ahi hi.
Long zong tone li mah pha hi.
Level: Hiah tu [tuū] inla [laā], pau [paāu] kei in.
Rising: Zomi na hi [hií] hiam [hiaám]?
Falling-Rising: Zomi [Zomiǐ] na hi hiam?
. Tone pen li nei hang-a, tonemic nei hi hang. Ahi zongin,
a tung-a i muh mah bangin, bek a taktak ahi hi. pen a thu
bek hi-a a taktakah kizang thei lo hi.
Thungetding ihphawk leh thu ngen ni.
Thungetding ih [í/ǐ] phawk leh thu ngen ni.
.. Hih munah aw tom ahih lam pen vowel khat tawh kilak
hi. Van [Vàn] = goods. Aw sau ahih lam vowel a kibang nih
.. Hih mun-a a kizang terminology pen i gen thu a kitel pak
nading cihna hi-a, mai lamah a hoih zaw, a maan zaw i muh
ciangin, a kikheel theiding, ahi hi.
... Lim (figures, digarms, charts, graphs, tables, etc.) pen a
kitheih tuam khak leh cihna bek hi-a, a suaih dan kisiam nai lo
Subject: Re: [ZOMIFLA] Lia Kham Man Niang in Ph.D. a Ngah
sak ve. Uumkhopna (avekpi kizom) aci zaw dan mah hi ni teh
zangh maw, a tuam khat zangh nahia? Khatveivei, kigelh khial
thei in, tua lamsang a gen nuam hi keng. Nagelh dan athei nuam
Lia Kham Man Niang in Ph.D. a Ngah
Hih bangin veina lianpi tawh thu n'ong kup kik pen nakpi takin
manpha leh lungdam huai sa ing. Na lungsim sung a om
bangbang, sit nei lo in n'ong suut khiat dending pen aki
lunggulh den hi. Nacih nopna zong ong theih pih ing. Thupi leh
mi a tam zaw in sang zo loding in lamen ing. Kei' muh dan
() Leitungah Zopau lian bek mi khempeuh in pau ziahziah,
Mangpau, Kawlpau cih bang om vet lo cih dan in ngaih sun
phawtphawtding. ( Pau nam tuamtuam tawh meh loding cihna)
() Zolai tawh kisai buaina a-om simin Zopau bulphuh in puah
HIh a tung a thum teng kei ma letpi thu khat hi. Bang hang hiam
Manglai siam phawt zong kisam lo hi. Zopau siam phawtding
kisam hi. Ih Zolai pen Mangte' ong phuah sak ahih manin,
aphawk khak loh uh na tampi om pah hi.
Mangte' aa a val in i laak dan
hang Mangte in i ( C) alawh uh ciang ( S) in ging sak, (CH)
tawh Zopau in khiatna nei lo, aging mawk khat suak, ahi zong
in tua (CH)pen mah kilai teitei; tua min neite' lai gelh sim leng
lah amin lian uah ( CH) akoih pong uh hang thu lehla agelhna
uhah (C) mah zang veve; mipil in ih upmawhte tata hi
ah kidam lawh in a nunung pen kinak lawh den hi. Dam lawh na
ding mun leh nak lawhding mun pen tua laigual ihsim khit teh
guam neuah i khe a kiat vat leh lampi peuh na sang vat in ihpai
Kacihnopnaah, Manglai leh mite' pau tuamtuam tawh Zolai
ihpuah sawm leh bangmah kagending om kei. Zopau tawh i
puah sawm leh bek kei a lunglut mahmah khat hi mawk ing.
Atung a kacih dante tawh kisai n'ong behlap nop a-om
leh ong gelh lai in. Nagen nop a-om pak kei leh zong maiah
ihkikup nop pen kammal guak om sakding maw gawm khawm
ding cih tawh kisai thei cian nuam ing.
Tua teng lakah, ( Sak ) cih tawh kisai hi.
(Sak) cih kammal pen amah guak omsakding maw, amah guak
om tawntung sak loding maw. Natheih bangbang, ong thei kik
( Zopau bulphuh in ong kum kik in.) Hih tawh kisai kakan san
Ph.D., etc.) suan'na, le kammal (word) sung-a om laimal (letter)
Dr. Tg. Neng Ngaih Lian tawh email zangh-a ka kikupna uh hia, aituam thute pen phiat in tua a kiphiat munah xx xx xx xx
khongkhongta hi. Sum tawh tha tawh ka buaipih khat hi a, ka
ing, dolla mah a om kei leh vai kihawm zo kei veh, xx xx xx x
Sia Khup Za Go Biography ka bawl zota ing, Aug in release
ding. A lemtang khat in ong fwd ning. Cihtaakta kei leh ong
Dr. Neng Ngiah Lian in M.R.E. zong a ngahsa ahi hi. Oakland
Park, Florida-a a om sung in, M.R.E. ngah in, tua khit ciangin,
Ama' mailamding khempeuh, Topa Pasian in na makaih, lam
Sept in Lamkaah Pawlpi mite tawh Lungdamkohna hun vok
khat go in na bawl ung. Manpha sa ing. Maban pen Pasian
Taang pen Doctor/Dr in i kheng mai diam or any suggestion?
. Thu kiza thei zeel ih hih manin, nuam ing.
Col. Hla Han kici hi. Ahi zongin, khat veivei, siavuan a hih lam
a kitheihding a kul hun om thei ahih manin, Col. (Dr.) Hla Han
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna ()
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna ()
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna ()
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna ()
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna ()
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna ()
. Topa'n thupha hong piak behbeh hen.
Pawlpite tungah lungdam lahna in niangtui leh moh na in na
Lamka CBA sunga ka mission secy. uh Rev. a ngah ma in Ph.D.
ngah zo aa khua nungin ordination ngah hi. Aman Dr. Rev. ci in
at hi. Dr. ngah masa zaw ahih mana a masasa a at um ing. Tua
mah bangin JM Paupu, leh etc in Rev ngahmasa uh aa khua
nungin doctorate ngah uh a, Rev. Dr. ci ahi tam ci ing. Nang cih
bangin Rev. Dr. cih pen ahi zawding mah in tuat ing, ngah
nunung/masak cih bang hi lo in.
suan' zia tawh kisai, ka gelhsa khat, k'ong piakding mangngilh
subscribe-na Yahoo email tawh kilut theiding a, forum
Rev., Dr., Prof., etc. ih Suan'nading Mun leh Hun
Lungdam hi, i kiho thei zel nuam hi.
LSah “Ko'ng” kici zaw hia le, ken “ko'ng” ci in na gelh zel
Thu k'ong gen hi. = Thu ka ong gen hi. = Thu ka hong gen hi.
Apostrophe pen laimal khat or khat sang-a tam zaw taang-a a
ci-a a gelhding hi lehang, apostrophe pen bang laimal taang-a a
tuamtuamte'n bang dinga nang cih bangin na zang lo uh ahi
‘don't' paizia pan ci leng lah ...... na gen pen kip zaw mah.
Zomi Mimal Minnote Vai
. Pu Tong Seal' lai gelhte, i sim khak loh hong sawt pianta
ahih manin, tu'n i muh kik teh, i lung khat bang hong nuam
pen, thugil in, simding leh zuihding aa kilawm mahmahte ahi
. Postscript sung-a a gelh “Sia Lialian” cih tawh kisai pen,
amah'n zong hong gelh khading hita leh, kei'n zong, kei'
aituam in hong gelh nuam ing.
. “Lialian” sung-a “Lia” a cih pen lakam-a “Lia” (numei;
female) a cihna peen hi lo hi. Sia Hang Khan LIAN' minno
nopna, laakkhiat nopna a neite in, hong huh theiding cih
ciangin, a min mai uah “Lia” koih nawn lo uh hi. Bang hang
hiam cih leh, “Lia” pen nungak a cihna kisa kha ahih man hi.
Tua mah bangin “Taang” pen, min maiah i koih ciangin, a tam
zaw in, tangval' min maiah koih uh hi. Zi a neih uh ciangin, a
leh, “Taang” pen tangval a cihna kisa kha ahih man hi. “Lia”
pen numei cihna hi-a, “Taang” pen pasal cihna ahi hi. Kum tam,
kum tawm tawh kisai lo, pasal/zi neih leh neih loh tawh kisai lo,
ta/tu neih leh neih loh tawh kisai lo hi.
.. – kikaal sung, bang kum hiam khat-a a kiphuak,
Ka tuai lianu'n siktui bing bang khai hi e.
. Von lianu lah mu bang ngai nang e,
Ciin Sial Za Tam Deih Cng Thei Lo
(Hih pen draft hi pan hi. Zo nai lo banah, kheelding tampi
om laiding hi. Na muhna uh, hong zasak un.)
. Zolai Bulpi (Zolai Fundamentals) tawh kisai in, hunpi in ka
() Taang Pau Cin Thang' kanna le muhna (-)
tawmtawm a om hangin, ama' aa peen mah, a paipi in kinei-a,
tua pen tu dong mah ahi hi.
.. Tua ahih manin, hih a nuai-a laimalte a nei lo i hi hi:
.. Tua laimal sung pan in, hih a nuai-a laimal teng pen
.. Tua laimal sung pan in hih a nuai-a laimal pen
Hih a tung-a teng pen sang-a a kisin Zolai Sim Bu (Dr. Cope'
bawl peen) leh khit lam pawl-a a kibawl Zolai Sim Bu-teah kizangh hi.
Tg. Pau Cin Thang' Kanna le Muhna (-)
Vahui Magazineah ahi zongin, hih Zolai Bulpi thu, gelh
pen “laimal” (letter) hi lo in, “aw” (sound) hi-a, “laimal” (letter)
tawh a kigelh ahi hi, cih thu ahi hi.
kizangh-a, tua zong “A” khit ciang bek in kizang hi. Gtn. AW.
() “Ch” pen a kizatna tam lo hi.
() “F” zong a kizatna tam lo hi.
Tua ahih manin, hih thum teng pen consonant sazian pan
. Tua hun lai-a ama' muhnaah Awmung (Vowel) i cih pen
“laimal” (letter) hi lo in, aw (sound) hi-a “laimal” (letter) tawh a
kigelh ahi hi, cih thu ahi hi. Vowel zong nam thum kinei hi, cih
Vowel pen a kigawm i nei hi.
“O” pen a laimal in i neih hangin, monophthong in i nei kei hi.
Kawlkam-a “Ko Maung Bo (ကုိေမာင္ဘုိ) cih bang pen “Ku
“O” pen laimal khat bek ahih hangin “OU” aw suak ahih manin
“AW” pen laimal nih ahih hangin aw khat bek suak ahih manin
Diphthong pen i nei hi.
“Awi” le “Awu” pen laimal thum ahih hangin diphthong ahi hi.
“Ii” le “Uu” pen lawh hak mahmah hi.
Hih laibu na sim ngiingeei o!
Triphthong pen i nei hi.
Tua ahih manin vowel pen a kigawmin i nei hi.
. Zolai Awbul (Phoneme) pen Laimung le Awmung ,
. Hih hun sung in Taang Zomi in linguistics thu, laibu hoih
pawlkhat tungtawn in le Internet tungtawn in, sim kha thei hi.
. Consonant pen mah suah hi. Consonant pen, kammal
patna-a a kizang (onset: x-), kammal tawpna-a a kizang (coda:
-x) leh kammal patna le tawpna-a a kizang (both onset and
. Awmung (Vowel) pen suah hi. Aw tom le aw sau
. Ama' muhkhiatte, a nuai-a bang ahi hi.
Lai-awn [/] le lai-awn [/] kikaal-a laimal pen awbul (phoneme)
pen pha theiding a, ahi zongin, a tung-a sazian pen a tam
black = common to both Tedim Zomi w /w/ in Tedim Zomi phonemics is
Laimai (page) khat sungah kammal khat pen khat vei bek mah
a om leh a laimai nambat bek kilak hi.
Laimai (page) khat sungah kammal khat pen nih vei leh a
Tg. Nang Sawm Piang..........................................................,
) Nang Sawm Piang, Sia …..
) Pau Khat Suan, Tg. …........
Hih laibu sung-a thute ciapteh nop a om leh ciapteh na'ng mun