ZOMI ASSOCIATION OF USA
Zolai Sinna laikhak
Laipilna in khantohna hi
2010 kum sung nasep na
ABC Pasian kammal
Roman Alphabet laimalte
Rev. Dr. J M Ngul Khan Pau
Rev. Dr. Gin Khan Nang
Rev. Dr. G K Nang
Topa Pasian in Zomite thupha ong pia in ong lamsang to a, gamdang mun tuamtuamah
ong tungsak hi. Zomite minampi khat ihih theihna a thu pen Zongeina, Zopau leh Zolaite
kician tak in i neih man hi. Kawlgamah kum 2000 zawh ciangin Zogam a om kumpi sangteah Zolai ong kisinsak nawm lo hi. Zomite in i omna mun ciatah Zongeina, Zopau leh Zolaite
kemcingin I zat dending kisam hi. A diakdiakin Zomi khangthakte in Zolai a theihnading uh
centennial ) hih “Zolai Sina” (Learn Zolai) Zomi Association of USA in kong bawl uh hi.
Pasian in Zomite adingin lai ong bawlsak dingin USA gam panin sangmang Rev. Dr.
ni in Zogamah Pasian thu ong puak masa Rev. Dr. Carsonte omna Khalkha khua na tung uh
(ABC) tawh Zolai ong bawl sak hi. 1913 kumin Zolai tawh a kigelhciil lai bu “Tual
Laisintawmna Bu” ong bawlsak hi. 1914 kumin “Tedim Labu” a masa pen ong bawlsak hi.
1919 October kha in Cope topa mah in editor sem in “Tedim Thukizakna Lai” ong hawmkhiat
Zomite lai a nei minam i hih lam zong i kitheihding thupi hi. Pu Pau Cin Hau in a pumpi a
dam loh sung, 1888-1902 kumin a mangmuhna panin pasian in biakna leh laimal 1050 a pha
lai zong na pia hi. Lai gelh (written word) piang sakpa ahih manin, “Laipianpa” na kici in a
biakna zong “Laipian Pau Cin Hau Biakna” na kici hi. Pu Pau Cin Hau lai Zomiten na lim zat
mahmah khin uh hi. 1917 kumin Piantit paite in hih Pu Pau Cin Hau lai tawh lai na kikhak uh
hi. Cope topa mahmah in zong ”Mualtung Thuhilhna” Pu Pau Cin Hau lai tawh na gelh khia
hi. Anshuman Pandey in Pu Pau Cin Hau lai computer pan a kikhen thei dingin research a
Zomi Association of USA in, online pan in akisin theiding “Zolai Sinna” laibu a kibawl
Cing Sian Man leh siama Zam San Ciangte tungah lung dam thu ong pulak ing.
Zomite in i tenna peuhah a nungta Pasian zong masa tek ni. Pasian in Zomi in ong
Pasian pen Topa'n a nei, a muang minamte ihih manin thupha ong pia Topa Pasian min
thang tawntungta hen.
Zomi Association of USA
Zomi Association of USA,
Zolai Sinnopna thu lungdampihna
Pa Mung (Pa G. Thang Khan Mung) tungtawn in no kianga Zomite in Zolai sinnuam cih ka zak
manin nakpi takin kong lungdampih hi. Na zat sawm uh Zolai Sinbu pen, 2008 kum sung
Protection project in khuakhal sung zanggam a om Zomi khangnote in a sin dinga a
KVBA pan phalna lai ka na nget manloh hangin, hih Zolai Sinbu a kaikhawmpa ka hihna le
Hih Zolai Sinbu pen Zolai a sincilte a kipan a siamsate nagawn in a dawldawl a, a sin theih
ding ngimna tawh a kibawl ahi hi. I neihsa Zolai Simbu tan lang pan tan li ciang a huam dinga
kigel hi a, nulepate a huh ngah bangbang aa tate a hilh theihding, khauakhal sung hunla a,
zattheihding ngimna zong ahi hi. Laibu na zatna uhah puahding behlapding cih a om leh
nong theihsak nading uh, mai lamah puah toto a, mun tuamtuam a om Zomi khangnote in a
omna peuhpeuh pan Zolai a sintheih nading Kiallap Zolai Sinbu a suah nading hanciam
Hih laibu sungah Zolai bek hi loin, Zomi khangnote in a sak ziahziah dingin Thawn Kham'
phuah “Zagam”la kiguang a, nung kumsung Kawlzang a Zolai asin naupang 5000 vaal in a
sak ziahziah uh ahi hi. Zogam Lapi suak phialta hi.
Gam tuamtuam a tung Zomite in khang masa hun sung i gam le iha kampau ngai zungzung
kha mah dinga, ahih hangin khangthumna bang hong sawtto leh Zomin nangawn mansuah
ding galmuhsa ahi hi. Tua ahih manin Zolai, Zo ngeinate sin tohtohding pen thupi le thukin a i
vaihawm khop theihding lamen ing.
Portland Zomi Zolai siam nailo leh a sin thuah nuamte in hih laibu tungtawnin hamphatna
LAIPILNA IN KHANTOHNA HI
Rev. Dr. J.M. Ngul Khan Pau
tun ciangin Zolai a kinei pan ahi hi” (Pau, Gin Sian-2008:1). 1913 kumin “Tual Lai-sintawmna
bu” cih laibu khat hong bawlsak a, tua pen Zolai a kigelhcilna hipah hi. Pasian adingin sep
khawmpi Oklahoma khuapiah a simna panin, Kawlgam, Chin Hills a kici munah paiding na
khensat hi. Tua hunin Cope in zong “Chin Hills” koi a om cih a theih loh hangin “Pasian in eite
pianma pekin hong itna, i muh theihna dingin i omna Chin Hills thei lo khat na teel hi.
Lamdang lua Pasian hong itna” (Thang, Go Lian-2008:1). Zomite Khristian hong suah
ciangun, Cope topa in “Zu ne loding, Lawki pawiah kihel loding, Hanken-Kawsah sa go lo
ding, aisan, khut lamen loding, tanu man ne loding, Nipi ni Pasian biading, nasem loding,
Pasian bek biading” ci in na hilh hi (Thang, Thuam Khan-2008:1). Cope topa Zomite kianga
(Khup, Thang Go-2008:1) Ama hong bawlsak Zolai kum za cin pawi November 4-7, 2010
Tedim Khuapiah kizangding hi.
Hih kum za cin tawh kituakin Portland khuapi, Oregon a om Zomi Association of USA
(ZAUS)te vaihawmna tawh Cope Topa hong bawlsak Zolai Sinna internetah hong kikhah
khia a, a kuama peuh in i sim i sin i zat ciatding kong hansuah nuam hi. Amau ngimna thupi
pen in leitung gam tuamtuamah kikhenkhia Zomite in Zolai thei in thu lehla kizaktuahna leh
Zokam kepcingding ahi hi. Tua ahih manin hih ngimna tha pia in i sepkhop ciatding thupi hi.
Zomi khat adingin laipilna bang zah in i nei zongin Zolai thei kei leng, laipil lo mah i hi veve
ding hi. Laipilna loin minam khangto thei lo hi. Laipilna pen mihaite bekin simmawh a, laipilna
kilawm gamtatnaah hi. Zolai sin dingin pil lua hai lua teek lua cih bang om lo hi. Topa Pasian
in i pau i lai zang siam dingin thupha hong pia hen.
1. Pau, Gin Sian “J.H. Cope leh Zolai” Cope 98 Celebration, October-November, 2008,
2. Thang, Go Lian “Cope topa leh Biakna” Cope 98 Celebration, October-November,
3. Thang. Thuam Khan “Cope leh Zo Ngeina” Cope 98 Celebration, Tedim (November 2,
4. Khup, Thang Go “Cope topa hong pai a Phattuamnate” Cope 98 Celebration, OctoberNovember 2008, Tedim, Chin State
5. Diderot, Denis (October 5, 1713 – July 31, 1784) was a French philosopher, art critic, and write
1980 pawl a ipanin Zomite sak leh khang sim leh malah kikhen thangin gam tuamtuamah
nidanga i theih ngei loh, i phawk khak ngei loh leh i geel ngei lohna gamah i tengta uh hi. Hih
banga i kikhenthang ciangin ei pau ei ham kizang thei nawn loin, i ngeinate zong deih bangin
kizui thei nawn lo hi. Zolai leh Zopau i kepcing theihna om sun pen biakna sungah kikem lai
bek hi. Eima pau tawh biakna i piak ciangin ei pau ei ham a kem lai i suak hi. Lai Siangtho leh
labu i neih manin i lai zong a mang nai lo suak bek hi. Zogam mahmahah zong i lai kisin
nawn lo hi. Gamdanga om Zomite in damdamin I pau pen a mangngilh theiding ciangah
kiomta hi. Gamdanga piang Zomi naupangte in ei pau siam nawn loin, zang thei nawn lo
mawk uh hi. Hih danin khang khat khang nih pai lai leh Zomi i hihna zong a bei theiding
ciangah kiomta mawk hi.
Tua ahih manin i lai leh i pau kepcing a kisap zia thei in Zomi Association of USA,
Porltand in hih banga hanciamna hong neih theih pen thupi kasa hi. Zolai leh Zopau a
manthan lohnading leh gamdanga om Zomi naupang bek hi loin picingsa nangawn in zong a
sin theihding deihna tawh hih bangin Zolai Sin Bu hong bawl khiat theih manun nakpi takin
lungdam huai ka sa hi. A hanciamna uh leh a kipiak zawhna uh thupi hi. Zomite a it leh a
deihsak, ngeina, pau leh lai kepcingna dingin hih banga na hong sep khiatna uh pen etteh
cing ka sa hi. Hih laibu pen America a om Zomite bek zong hi loin gam tuamtam a om Zomite
in a zat tek theihding uh ka lamen a, zong ka deihsak hi. Biakna Pawlpi ahi zongin Zomi
khempeuh pasal nga leh numei thum teng tansawm zo leh Bachelor Degree ngahdong
kaungdamna ka mangngilh thei kei hi. Topa Pasian angsung pan hong gal-et ka NU
tung ka lungdamna kaphawk tontung na tawh thaman sanglo in hih ZOLAI SINNA laibu
computer tawh khet kikding in ka hanciam a, 2009 kum December kha pan kipan in
2010 kum March kha 15 ni in Portland Khuapi USA a khuasa, Pastor Zam King Mangte
inn pan in Topa Pasian hong panpih na tawh ka mansiang zo hi. Topa Pasian in akizatna mun khempeuhah thupha hongpiak beh lai henla a zangthei khempeuhte tungah
TOPA MUANG NI - TRUST IN GOD
2. April 2009 in Oregon Stateah register kingah hi.
3. April 2009 in Asian Pacific American Network of Oregon (APANO)ah member khat in kilut khin hi.
4. May 9, 2009 in ZAUS makaite Oregon State gamuk kumpite tawh Salam khuapiah kimuhkhop na ki
5. Tua kimuh khopnaah ZOMIte USah minam khat in hong kiciapteh theih nading thusunna lai kipia hi.
6. July,2009 in Portland khua Mayor leh City Councilte maiah ZAUS Chaiman leh Secretary in ZOMIte
minam khat a hong ciap teh nading thusun na leh lai piakna kinei hi.
7. August 12,2009 ni in Mangkangte mithum in Laos mi khat a vuak sawmna hangin, APANOte vaihawm
na tawh, discrimination vaai lungphonaah ZAUS taang mite va kihel thei hi.
Embassy in USte tungah lai kiat hi. A thu pen:
(a)Aungsan Su Kyi and Kam Hau Khup ZNC and Khun Htoon Oo Shan gam makaite thong pan
kha khiat nading
(b)Cikha gamsung India gam le Kawlgam gamgi tengah kham theih BENG (poppy) kung ciin
na le Meitei galkapte simmawhna kithuak kha tham lo in Tongciin khua U Kam Sang Muan
tapa Tg Khaat Kam sihna vaai kilainat pih'n alai.
11. October, 3 2009 ni in JM Ngul Khan Pau, Pastor Zam King Mang, Prof. C Thang Za Tuan le G.Thang
Khan Mungte kihel in “ZOMI DIASPORAS” cih thulu tawh Portland khuapiah khawmpi khat kibawl hi.
kisai lai kipia hi Mr. Campbell pen November 3-4,2009 ni Kawlgam a zin sung Gen: Thein Sein, Daw
Aung San Suu Kyi, U Cin Sian Thang (ZNC) le United Nationalities' Alliance (UNA) mi 12 tawh kimuh
phawkna kum 99 cin' pawipi Portland khuapiah kibawl in Rev.Dr Gin Khan Nang in a man pha mahmah
thu gen na hong nei baanah Cope Topa laibu bawl masakte lahna zong hong nei hi.
14. November 21,2009 ni in 2010 kum Summer sung in US gamsungah ZOLAI SINNAding vaihawmna
tungtawnin Rev Khoi Lam Thang tung pan phalna kingah “ZOLAI SINNA” laibu Topa tungah aapna
theih dingin kibawlkhia hi
“ TOPA IN ZOMI A HONG PIANSAK MANIN ANGTANG ING”
“PROUD OF BEING A ZOMI”
nading hanthotna le taangkona ZOMI mail groupte tungah zaksakna lai kikhak hi.
Khan Dal (Kang Kap Khua)te siatvat na dingin US$ 365 March 1,2010 ni in kikhak hi.
vaai hawm naah va kihel uh hi.
Oregon State Senatete leh House of Representatives memberste tawh holim khopna nei in a nuai a
thute gen theina va nei uh hi.
(a) USA gamsung teeng ZOMI khempeuh ZOMI cih minam min khat tawh US Kumpi
(b) USA Census2010 hun cianin zong US Kumpi in ZOMI min tawh miphazah hong
(c) ZOMI a tamzawte gambeeltawh US a tung hi a, hong tungthak ZOMIte teenna
ding innsaapna leh nasep zonnaah credit kinei nailo a hih manin a tuam vilvel khat
tawh Company neite le Inn neite in hong saan theih nading
(d) Oregon State Kumpi in gambeel hong tung thak ZOMIte aading nasep kician
ngahma hun ciang dong neekding leh dawnding sum le paai baanah insurance
zong hong piaksak a hih manin lungdamna thu pulaak na
(e) ZAUSte vaaihawmna tawh Oregon State sungteng ZOMIte aading zumvaai
tuamtuamteah ZOKAM tawh kamkiphen theita a hih manin lungdam thu pulaak na.
4. 2010 kum Summer sangkhak sung in Oregon State Portland khuapiah ZOLAI SINNA kineiding a hih
manin tuahun sung a zatding ZOLAI SINNA laibu zong kiman siangta hi.
khat MetroEast Studioah nuamtak in kimuak thei aa Rev. Dr J.M Ngul Khan Paul eh a innkuanpih nu
Lucy Dimnu hong kihel thei baanah Dr. Paupu in hanthotna hong nei hi.
6. 2010 kum April 14 ni in ZAUS makaipiPa Zam King Mang lehPa Nang Khan Kam in Portland Mayor
Sam Adam, City Council memberste leh mipi maiah US gambup aa teng ZOMIte zattheihding Zolai
sinna laibu kizota ahih manin pulaak na va nei thei hi.
theih kikhah khia hi. East Portland Neighborhood Association pan huhna tawh Zolai Sinna laibu 100
BII LEH LO GAMLAK PO
CI OMLO SA LIMLO
DOLKUNG SANG GAM SING MANG
FEBRUARY 20 NI ZOMI NAMNI
GAM Ading NASEMding
HANAWT SIANG LUPding CIANG
LAWM LE GUAL LUNG KIHUAL
NAILAP IN SANG KAH IN
O LAIMAL BEM VEL VAL
PILNA SIN LIMTAK SIN /PI LE PU HUAah TU
RADIO NEI THUTHAK THEI /RUSSIA GAM KHUADAM GAM
SIA PEUH MAH ZAHTAK PAH
TEDIM PAU EI MA PAU
UM LE BEEL SIANGding BEEL
WHEAL NGASA NAWINE NGA
X – RAY NATNA THEI
ZOMIte HANLUNG CIAM KHANGTO DIAM
ABRAHAM (ABIAHANG)ta PIA NGAM
EDEN HUAN PASIAN HUAN
KAMSANGTE GEN KHOLte
LAISIANGTHO BU PASIAN THUBU
QUARTET SA AW LI PHA
UPNA TAWH GUP NGAH LAWH
VANTUNG GAM PASIAN GAM
WAYLAH NGA SUNG JONAH TUNG
YEHOVA PASIAN EITE PASIAN
ZU LE SA SIAT THEIH NA PAISANta ,
TATAta, PIANG THAKta
Zogam,Zomi, Zogam ei hong piaPa Pasian thang hen
Zogam,Zomi, Zogam ei hong piaPa Pasian thang hen
Beh le Phung, Pawl kideina pau kilamdang zong
Jesu in Topa ci'n phat un
Zogam ading Pasian, Zomi ading Pasian
Zogam ading Pasian, Zomi ading Pasian
Thungen in hanciam,nasem Zogam tate aw
Zomite I belh I suan in Pasian bek hi
Zogam kicinna, Zomite zawhna
Jesu in Topa ci'n phat un
Zogam ading Pasian Zomi ading Pasian
Zogam ading Pasian, Zomi ading Pasian
Zogam ei hong piaPa Pasian thang hen
ROMAN ALPHABET LAIMALte
ZOLAI LAIMUNG (CONSONANTS)TE
ZOLAI LAIMAL NIHKOP LAIMUNG
(CONSONANT CLUSTERS)te
ZOLAI A OM LO LAIMALte
AWPHEI-THUMTHUAP (TRIPHTHONG)te
*o pen ou bang in awsuak hi
*t le i kigawm ngeilo hi
*c le a,e,o,awte kigawm ngeilo hi
A nuai a kammalte laimal in gawmin sim inla, etlohin gelh
in.A nuai aa awnnateah kammal tuamtuam guanbeh in.
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in.
A awnna munah a dang gelh beh in
1. A u aw a za hi.
2. I ni a ci na lo hi.
6. Kha nga a pha hi.
7. Kaphi a lo hi.
8.Lo no po zo lo hi.
10. Ka pu' tupa ka hi hi.
11. Mo api zo hi.
12. Do Za Go mi pha a hi hi.
1. Zomi ka hi hi.
2. Nipi ni a hi hi.
5. Gutate nga kimu hi.
7. Lukhu a khu hi.
8. Khade ninga a pha hi.
11. A gina mi a hi hi.
12. Nu lePa thupha ala hi.
NAUPANG LE UIPHUK THU
1. Naupangte bual gei khatah kimawl uh hi.
2. Tua bual tui sungah uiphuk tampi a om hi.
3. Naupangte in uiphuk ham a zak uh ciangin tua bual
tui sung a deeng uh hi.
4. Naupangte in suang tawh a deen uh ciangin uiphuk
tampi a khalum hi.
5. Uiphuk mangpa in '' Suang tawh hong deeng kei un,”
6. Naupangte in:'' Ka kimawlna uh hi,” a ci uh hi.
leh Keel in thuak zo loding hi,” ci in tui sungah a
Zingsang an in bang na huan a?
A tui ka hawp ka hawp a,
A ha ka baak, ka baak a,
Ka gil a tui kiu keu
Buh tei kawi in ka sat kha
* o pen ou bangin aw suak zaw hi
A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh in.
A nuai a, a awnnateah kammal tuamtuam guanbeh in.
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in.
A nuai a, a awnnateah a dang gelhbeh in.
1.gah le teh ka ne hi
2. Meh ci a sawh hi.
3. A u buh tuh a huh hi.
4. Be a kheh hi.
5. Ata kah a za hi.
6. Agah a lo hi.
8. A pu a hawh hi.
9. A u nu sa a gawh hi.
10. Tu tawh lo a kho hi.
11. Zatoah cina a veh hi.
12. Na muh lehla pah ve.
2. A behpa a huh hi.
3. Api a dah mahmah hi.
4. Lo a huh a, a zawh pih hi.
5. Sa meh a meh uh hi.
6. Sihah sakhi ata hi.
7. Mi gilo a kihta hi.
8. Sakuh nih ka mu hi.
9. Zawhna lukhu a khu hi.
10. Dahpa a tha a dah hi.
11. Mi nih a ih mu hi.
BILPI LE SUMKUANG THU
1. Ni khat bilpi le sumkuang a kimu uh hi.
ci in a zahko hi. Sumkuang in, ''Tai kidem ni, ken
nang hong kihta keng ci hi.
3. Bilpi in,'' Kidem mah ve ni ee'' ci hi.
4. A zing ciang in bilpi le sumkuang tai a kidem uh hi.
5. Bilpi nakpi in tai hi. Sumkuang pen khawl lo in
damdam in a pai hi.
6. Bilpi in lopa pona khat a tun ciangin sumkuang ngak
ding in tawlkhat a ih mu hi.
7. A ihmutna pan a khanlawh ciangin thakhat in a tai kik
hi. A hi hangin a kiciamna mun uh sumkuang na tung
8. Thanuamte in thadahte a zo tawtung uh hi.
Sumkuang sangin bilpi in zavei a hatzaw hi.
A hi hangin bilpi hat napi in, thadah hi.
Sumkuang a hih leh a hatloh hangin a hahkat hi.
sumkuang in a zo hi.
Na khempeuhah tua bangin ngaih sun un.
A huampi thu in o pen awtom hi a, aw pen aw sau a hihi
A nuai a kammalte laimal gawmin siminla etlohin gelh in.
A nuaia, a awnnateah kammal tuamtuam guanbeh in
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in.
A awnna munah a dang gelhbeh in
1. Zola a sa thei kei hi
2. Sai a ai ngei hi.
3. Buh a gawi hi
5. Nai ka nei nai kei hi.
7. Ka pa' heipi a hihi
8. Mei geiah tu kei ve.
9. Jesu thu a thei hi.
10. Khaici a lei nai kei hi.
12. Buipi a nuinui hi.
1. Dai tui a kaikai lai hi.
3. Aisa a pheipai hi.
4. Ka pu a khuisa hi.
5. A phei meima a khei hi.
6. Laitaipa a pai zo hi.
7. Tawikhaina tawh a teh hi.
8. Maimeh a duh kei hi.
9. Laitui ka hawh nai kei hi.
10. Lai thei a maipha a ngah hi.
11. Khai Kai a maitai hi.
12. Ka nu nawitui ka ne hi
VA-AK UTONG KINEIHNA THU
1. Va-ak in utong khate tawm a, apum tung dim in a
2. Utongte tawh a kimuh ciangin,''Kei zong Utong ka hi
3. Utongte in,''Utong hi kei teh,” a ci uh hi.
4. Tua bang a cih khit uh ciangin, Utongte in Va-ak tung
a mul khempeuh a tukhia uh hi.
5. Utong mul tham lo, a ma mul zong a tusiang khin hi.
6. Tua khit ciangin Va-ak a lawmte kiangah a lengkik hi.
7. A dang Va-akte in,''Nang, Va-ak hi kei teh, ko kiangah
hong paiken” ci in hawlkhia uh hi.
8. Va-ak hi napi in. Utong in akibawl manin, Va-ak le
Utongte in mudah uh hi.
banga I kibawl leh eima pianzia ngeina zong
kitaanlawh thei hi.
-iih omngei lo hi
A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh in.
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in.
3. Nawi a goih hi.
4. Nau a haih hi.
5. Nau a awih leh a ihmu hi.
6. A hoih nate ka deih hi.
7. A hoih tawh a laih hi.
8. A hoihte a koih hi.
9. Lawhpi tawh a haih hi.
11. Huih thu ka thei kei hi.
12. A aw a ngaih hi.
1. Zopau a baih kei hi.
2. I pu I pate in dawi a thoih uh hi.
3. Dawi a kithoih kei hi.
5. Khin tungah a koih hi.
7. Daihna kideih hi.
9. Guihtheih zu a kih hi.
10. Kaphi a haih hi.
11. Nu Goih a khuh hi.
12. Beh tate kitheihneih hi.
KEIVOM LE TUUNO THU
1. Keivom khat in lui khatah tui a nek leh tuuno khat
tawh a kituak hi.
3. Tuuno in,'' Topa aw. Na tui nek ke'n kong niinsak kei
4. ''Hi mah hi. A hi hangin nikumin kei nong zahko a,
nong simmawh hi. Tu in nang kong petlumding hi,” a
5. Tuuno in ,'' Kei nikumin ka suak nai kei hi. Ka suah
zawh kum khat a pha nai kei hi,” a ci hi.
6. Keivom in,'' Nang na hih kei leh napa hi dinghi.” ci in
phattuamna om lo hi.
ou zatna tawm mahmah hi
A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla etlohin gelhin.
Anuai aa awnna ateah kam mal tuamtuam guanbeh in.
A nuai laigual sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelh beh in.
Pau Hau in thau a nei hi
KaPa teipi a sau hi
Ngau mei a sau hi
Mai gui a sau hi
Ngapi thau a nei hi
Ka nau a lau kei hi
Cinapa a tau hi
Buh seu za ka nei hi
Beli gau seu li ka nei hi
Theigah a heuta hi
Vau teh a keuta hi
Lei a keu leuleu hi
Sa a duh leuleu hi
Daitu a kaikai lai hi
Api a dah mahmah hi
Phai-piah khau a lei hi
Ta neu a nei leuleu hi
Zawhngeu a pau thei kei hi
A migite daupai hi
Mei geiah a tu khiukheu hi
KAUPHE LEH MIKSI THU
1. Ni khat ni in kauphe in miksi antuah a, a kua sungah a
2. Kauphe in: ''Miksi aw , nang bangcia nasem na hi
hiam? Kei mawl bangin mawl in.” ci in a sam hi.
3. Miksi in ,''Ke'n phaibi ciangin ka nekding an ka khol
hi. Tu in ka mawl man keiding hi,” a ci hi.
4. Phaibi ciangin miksi in an nekding tampi a nei
hi.Kauphe in tang khat zong a nei kei hi.
tawmkha beek hong khen zo loding na hi hiam,?” a ci
6. Miksi in:''Nang kong piakding le kei ading kicing lo
hi. Nang na mawlmawl lel in. Mawlmawl lecin na gil a
vahding hi,” a ci hi.
A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh in.
A nuai a, a awnnateah kammal tuamtuam guanbeh in
A nuai a laigualte sim inls, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in
Hai teh a heuh hi
Dendeuhin a pai hi
Lono po siuhseuh hi
''Ciuhciuh” a ci hi
Pauhpauh souh a ne hi
Sa peuhpeuh ka ne hi
Saguh a kheuh hi
A nui ziuhzeuh hi
Vakhu tui a keuh hi
Lei a khauh mahmah hi
Lukhu a khu khiuhkheuh hi
Hauhna thupha a hihi
A ut peupeuh kideih hi
Na hauh leh piakhia ve
A pai peuh mah a kha hi
Guah zu seuhseuh hi
A lu a kiuhna na a sa hi
Tui a taak keuhkeuh hi
Patauhna om lo hi
Manleuh a ciah hi
Khaiteuh a hau hi
1. Zingsang tuung-a hong suak ni en un. Sil pei vial
beem tawh kibang hi. Zingsangin ni a vaang ciipsan
2. Ni in a taang pha mahmah a, a sa pen meiphualpi cih
tawh kibang hi. Eite in ni sawtveipi I en zo kei hi. Mei
in a liah ciangin I en zo bek hi.
3. Eite in ni pan in a sa le a taang ih ngah hi. A sa le a
taang om kei leh singkung, lopa le pakkungte a si
4. Ni in gamla mahmah a om a hih ciang in a neu tawh
kineu muh hi. A kiangah pai in en leeng tua
mawngkungpi a gol hi.
5. Ni in leitung kiimvelin pailo hi. Leitung in ni kiimvel in
A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh in.
A nuai a, a awnnateah kammal tuamtuam gualhbeh in.
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelh beh in.
Lam laiah dum a to hi
Samsih nih kanei hi
A sam a nim vom hi
Lum le tei a tawi hi
Sum tampi a kem hi
Ngimna tawh na a sem hi
Mei amah a em hi
Tem tawh sa a sem hi
Kham Zam a lam thei hi
Kemkem lo in a hawm hi
Sum bawm a nei hi
Gamnemah a pem hi
Lawm hoih tampi kisam hi
Khemna a um kha hi
Nipipak a ngumta hi
Bemah vaimim a koih hi
Lawmbawm a hawm hi
Kawlgamah tui a tam hi
Mipilte kam tawm zaw hi
Nidang lai-inah tui gei khatah sakhi in tui a nek leh ngalulok a
kipeek hi. Sakhi lau a, a tai leh temsawnpa a phukha hi.
leengin sai bil a deh hi. Sai tai in Kawl Mangpa zi a siiklum kha hi.
na hi hiam?'' a cih leh:''Khuai in ka bil hong deh a,ka tai leh ka
siklum kha hi,” a ci hi. Kawl Mangpa in zong a bantakin dong to a
'' Khuai aw banghangin sai bil na deh hiam? A cih leh: ''Vabak in
hong zaap kha a, ka deh hi,” a ci hi.'' Vabak aw bangding a khuai
zaap kha na hiam,? A cih leh: '' Unaute in ka bu hong tuan kha a,
ka zaap kha hi” a ci hi. '' Unaute aw,banghangin vabak bu tuan
kha na hi hiam?” a cih leh '' Temsawnpa in ka luai khau uh hong
sattatsak hi,” a ci hi.
''Temsawnpa aw, bangding a, unaute luaikhau sattatsak na hi
hiam?” a cih leh '' Sakhi in hong phukha hi,” a ci hi. '' Sakhi aw,
bangding a, Temsawnpa phukha na hi hiam?” a cih leh tui ka nek
laitakin ngalulok hong kipeek a, lau in ka tai hi,” a ci hi. ''Ngalulok
aw bang hang in kipeek na hi hiam?” a cih leh '' Ka khua ka tui hi
a, kipeek hing,” ci a, a maita hi. Khamtung mite in thu a bul a, a
A nuai a kammalte laimal gawmin sim inla etlohin gelh in.
A nuai a, a awnnateah kammal tuamtuam guanbeh in.
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in.
Na lawmte phin kei in
Khauphan a sin uh hi.
Ngun le kham a nei hi
Thauvui a thun hi
Buh le sa a sunsiah hi
Son Cin a zinkhin hi
Ngawn gam a zin hi
Ka tan thagui a ton hi
Phunlo paulo in zui in
On Gen zawn in va pai un
Gin Khan Thawn ka mu hi
A ban panin zatui kisun hi
Thupha vive a gen hi
Thugen dan a kisin hi
Nupite a hanthawn hi
A nawnsante zumhuai hi
Zindawnnaah ka pai hi
Sensi a vei uh hi
Sente in savun a lei hi
A thau muibun mahmah hi
Ngunhai sumgum a hihi
Hanken thupi kisa lo hi
Rev Khup Za Go 1990
Khasiangtho tawh kidimding hi
Khrih lungsim I puading hi
Khat le khat I kiitding hi
Beh le Phung I kien nawn keiding hi
A zawng a hau I kidei nawn keiding hi
A hai a pil I kisimmawh keiding hi
A neu alian I kibawlsia nawn keiding hi
A tek a khang I kilangneih nawn keiding hi
Numei pasal I kisimmawh nawn keiding hi
Pau namkhat, kam namkhat I zang nuamding hi
Lai namkhat,la namkhat I zang nuamding hi
Ngeina khat I zang nuamding hi
Kha mangthang I itding hi
Khrih teci I pangding hi
Topa' na I semding hi
A nuai ate kammalte laimal gawmin sim inla, etlohin gelh
in. A nuai a, a awnnateah kammal tuamtuam guanbeh in.
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in.
Zingtung in a khanglo hi
Zingsang tho baih in
Seng sing a pua hi
Leitung in ni kimveel hi
Baangkhangah kikoih hi
Lungkung tungah lung om hi
Dawhdan tungah a tu hi
Phuitong paak a hoih hi
Vasa a beng vingveng hi
Khamtungah khua a dam hi
Kongkhakah a tuk hi
Ka bawngpi a kaang hi
A khawnkhong in kingah hi
Zanggamah vong kung a po hi
Mawng dawn kalo hi
Zingsang simin thu ngen in
Ka gang in seng a phan hi
Sangnaupangte a it hi
Pheng pau kei in
Sangah mikangpau kisin hi
Vang a kitang uh hi
Tangteuh a tai khin zo hi
A NAUPA IN A U LAI A KHAKNA
Tedim khua panin keimah na nau Zing lian in lai kong
khak hi. I innkuan in ka dam kim uh hi. Nang zong cidam
Nung kiginni in, papite in America a om, U Tuang ading
mola uh hi. U Tuang hong ciah thei lo hi.I mo min
Cingsen hi a, a mel hoih mahmah hi.
Tu in phalbi hong tung taktakta a hih manin khuadam
U aw, kei zong tu kum tan 6 ka tungta hi. A sawt loin
manglai le computer ka sin nuam hi. Ka lawm Lianta tawh
ka kikum khin uh hi. Ipa in zong hong awi hi. Mite bangin
kei zong email kong khak thei nuam hi.
Telephone tawh hong hopih zel in. Pasian in hong
cidamsakta hen.
A nuai a kammalte sim in, kisin inla, etlohin gelh in. A
A nuai a laigualte sim inla. Etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in.
Kapa in hong tawng hi
Bawng kap khat ka nei hi
Naupang a kap hi
Hun lapin sang kah in
Sapna lai kipia hi
Na puanza khep in
A kipding in khih in
A milip un hong pai uh hi
Kawlkai lei a nip hi
Tap a deeng uh hi
Lopthop in nasem kei in
Naupang a khuplup hi
Bawlung a tepcip hi
Mawtaw a bupsap hi
Begui in a deepgawp hi
Uital ading leplap hi
Naupangte pau sepsup hi
Sap nop tampi a om hi
Nupa kop khat kiteeng hi
Kei hong gawh zawsop uh hi
Kikupkhopna kisam hi
Gupna ka ngah hi
1. Ui khat ka nei hi. Ka ui a hoih hi. Ka ui in kei hong it
hi. A mah'n ka inn hong ngaksak thei hi
2. Ui a ham thei hi. Ui in hong petding hiam? Hong pet
loding hi. Gutate bek a petding hi. Ka ui in zan
khuavakin ka inn a ngak hi. Gutate lau in a taai uh hi.
3. Ka ui tuipeek a siam hi. Tui sungah a tum dekdek mite
a puan in pet in tui geiah a kaikhia thei hi.
4. Ui a naak a sau hi. A man a thei baih hi. Khua kimkhat
ah vuuk tampi a kia hi. Tua vuukte a sah mahmah hi.
Tua vuuksah lakah khualzinte a pai uh ciangin khat
veivei lam khialin a tum thei uh hi. Tua mite a zong
dingin uite kisawl hi. Ui in lamkhial mite a gim namin
zongin a mu thei hi.
5. Uite na hehpih in. Sat kei in. Suang tawh zong na
deeng kei in.An na pia in. Ui in sa le an a ne hi.
6. Ui a nuam ciangin a mei a peek hi. A heh ciangin a ha
lii in hong ngik a, hong pet nuam hi.
A nuai a kammalte sim in, kisin inla,etlohin gelh iun. A
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in.
Khat le khat ki-it un
Khetlet khat a sui hi
A phot khit teh thopah hi
Pasian phat ciat ni
Ka pu in pat a kap hi
Migitna in vanglian hi
Khaugui a sattat hi
Itna tawh khut kiletding a hihi
Nget in khau a petsat hi
Gitta tampi a leng uh hi
Leikha in a petlet hi
Sawt ihmutding hilo hi
Phalvak tung in a tho hi
A nu in tate a it hi
Patkol tawh pat a hek hi
Theigah ahut om lo hi
Gawtmun ka ut kei hi
Phut Cin in be a bot hi
Thankik khat a that hi
Tatsat loin phit a mut hi
A dik tate mainawt hi
A nung hei kikkik hi
Gitta in mupi a kihta hi
TUUNPI LE KHUAIPI THU
1. Ni khat, tuunpi khat le khuaipi khat a kituak hi. Tuunpi
in:''Khuaipi aw mihingte in bang hangin kei hong
mudah in nang hong it hiam? II kibang dektak hi. A hi
2. A hi hangin mite' innsungah tumin amau anneek
hong that nuam uh hi.
3. A hi hangin nang adingin amaute kuahawm hong
mite in tua banga hong hih uh hiam? Ci in a dong hi.
mite na bawlsia hi. Tua ahih ciangin nang hong mu
nuam lo uh hi.Kei ka hih leh nisimin
kabawlsak lam hong thei uh hi. Tua hangin kei hongitin nang hong mudah uh hi.
5. A mau innah va hawh ke'n. A mau adingin nana
sepsak in. A sia in gamta kei in. A pha in gamta in.
Tua bangin gamta leteh, mite in kei hong it uh bangin
nang zong hong itding uh hi,'' a ci hi
A nuai a kammalte sim-inla, etlohin gelh in. A nuai a, a
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in.
Akbukah ak a khawi hi
Sek tawh sik a sek hi
Tuikhuk a thuk hi
Mawhna a kisikkik uh hi
Mak thak a nei uh hi
Siklik guk a nei hi
Luvaai aa awkawk hi
Akek lei hoih mahmah hi
Neihsate a zeek uh hi
Zeksakding kisam hi
Zanin baak a gamta hi
Diktatna a zah taak huai hi
Palikte thu kizasak hi
Niikbawk a deihgawh hi
A zikngekte bek lo in
Vokpi tukguk a pha hi
Zakhatte in thu phawk hi
A nakngek na a sa hi
Phikphek tawh be a pho hi
Thuzeekpipa vok a gawh hi
1. Kalaohte nisatna gamah a om uh hi. Kalaohte a tha uh
hat mahmah a nisatna gam sehnel lakah van pua
2. Sehnel gam, nisatnaah sakolte a nungta zo kei hi.
Sehnel gam tui a haksa hi. Kalaohte in gamlapi panin
tuinam a za uh a, a muh mateng lamkhial loin a pai
3. Kalaoh in sehnel gamah a paiding uh ciangin, tui
tampi a dawn khol uh hi. Tui tampi dawn khol uh a hih
manin sawtveipi tui a ngolh uh hangin a si kei uh hi
4. Sehnel gam teeng mite inkhual a zin uh ciangin khat
veivei tuikhuk om napi in tui a na kang zo hi. Tui a om
leh Pasian tungah lungdam a ko uh hi.
A nuai a kammalte sim in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in.
Beltawh tui a tawi hi
Bal leiah pai kullo hi
Tuibulah kisil kullo hi
Phek zial aa zal kik hi
Heiga leh tuga a bawl hi
Thal tawh gal a do hi
Topa a itte mipil a hihi
Phalbi a beita hi
Mainul a nel mahmah hi
Sumtawh pilna kilei lo hi
Thupha vive a bawl hi
Mipilte in zawl a hau hi
kimawlmawl aa tawl hi
Tangvalte in zawl a hel hi
Sawlbawk a hal hi
Nahthel lakah gul a om hi
Leinal aa thal tuuk hi
Lian Dal ka zawlpa a hihi
1. Pasian in hong piangsak hi. Ka neih teng Pasian hongpiak ahi hiKa diik
ding huih hong pia hi. Ka neekding an hongpia hi. Ka silhding puan
hong pia hi.Ka teennading inn hong pia hi.
2. Ka khuazaak nading bil hong pia hi. Ka khuamuh nading mit hongpia
hi. A nam kazaak nading naak hong pia hi.Ka an neeknading a hi
zongin, kam kapau theihnading a hi zongin kam hong pia hi. Na kasep
hi.Na ka ngaihsut theih nading le gamtatna a sia a pha theihtheih na
ding in pilna hong pia hi.
3. Pasian in ni le kha le aksite a piangsak hi. Pasian in leitung a apai thei
ganhing khempeuh a piangsak hi. Van aa leeng thei vasate a piangsak
hi. Tangtel le lungno a tuamtuamte a piangsak hi.
4. Eite in Pasian I muh theih loh hangin Pasian in eite hongmu a, hong
keem hi. Ama thu a mang mi khempeuh a hehpih hi. Ama deih lohin i
gamta keiding hi. Thuzuau I gen keiding hi. Mite' neihsa I guksak kei
A nuai a kammalte sim in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in.
Sathau a nilh hi
Khedap a bulh hi
A sung a tholh hi
Kulhpi a ciang uh hi
Ui in zusa a delh hi
Thupha a lunggulh hi
Hong makhelh kei in
Puansilh a hau hi
Golhgukla kei in
Molhtawng a tawi hi
Delhphah a phop hi
Sangoi a thalh hi
Kha awk in a valh hi
Kal teh a pulh hi
Minam mangngilh kei in
Pasian belhding a hihi
1. Singkung in hiang tampi a nei hi.Tua hiangte in a
kung panin a meeng hi. Hiang a meen ciangin a kim
tekah zaamin a zai hi.A hiangte a kungpan a meen
mah bangin a zungte zong a meeng hi.
2. Singkung a pua lamah a hawng om hi. Tua a
hawng khawkkhia leeng, singkung a siding hi.Mihing
te in an a neek uh bangin singkung in zong a zung
panin a tui le an a ne hi. A teh in a naak hi.
3. Singkung a nam tuamtuam a om hi. Dolkung,
taakkung, hai kung a kipan a nam tuamtuam tampi a
kimkhat agah kine hi.
4. Singkung kimkhat kumsimin a teh a pulh hi.Kim
khat neu khakha in a pulh hi. Kimkhat a pulh kei hi.
A nuai a kammalte sim in kisin inla, etlohin gelh in.A nuai
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in
Gunpiau lo a kho hi
Inn tungpan a kia hi
Kiasuk a, a kisia hi
Ngia in a delh hi
Liausum a pia hi
Sai ciacia a lian hi
Kei kia ka pai hi
A sia a pha khen tel hi
A pilte lungkia lo hi
Sacia a tai khia hi
Neih le lam giautau lo hi
Zahtakna a pia hi
Phiaukawi tawh a at hi
Tui a kiam hiaihiai hi
Akgia sawnkai in kibawl hi
Lia le taang lung kihual hi
Vasate a leeng liailiai hi
Ciau galah a zin hi
Meh a lim siusiau hi
Jesu in hong honkhia hi
Pasian a bia uh hi
Thiau Za Bia a khasia hi
ZOMI CIH CIANGIN
Zomi ih cih ciangin
Zo ngeina limtak lenin, puah in kipsak hi.
Zo pau limcisakin khangsak hi.
Zolai bulbawlin mainawtsak hi
Zomi ih cih ciangin
Zogam itin, khual hi
Zola phuakin sa hi
Zo heisa hahin etlawmsak hi
Zomi ih cih ciangin
Zomin phuakin thang sak hi
Zopuan silhin kizeem hi
Zomi ih cih ciangin
Zo Minamni phawkin tang hi
Zo Kum Thak bawlin Khuado hi
Zosuan Zo note pantahin don hi
Zomi ih cih ciangin
Zomi in Pasian limlemeel hi
Zogam in Pasian khutma hi
ci in Pasian umin, midangte a it hi.
A nuai a kammalte simin kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
aa awnnateah kammal tuamtuam guanbeh in.
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in.
Innah a ciah hi
A nui ciat uh hi
Buhman a diah hi
Giahphual a sat uh hi
Mei in ni a liah hi
A siak na a sa hi
Meikaai in ni a liap hi
Samhiatsa in hong pai in
Ziatlam khut a khauh hi
Vasa in lei a phiat hi
Kiak namkim po hi
Sigal dingin a giah kuan hi
Lukhu in a mai a liah hi
Siah kikai nawnlo hi
Giak loin hong ciah pah in
Ui liaksak loin siak siang in
Gamlakah thaang a siah hi
Piakkhiatna a hah kat hi
NGIA LE VA-AK THU
1. Khatvei, ngia gilkial khat a khuadak leh, singkung
tungah a tuang va-ak khat a mu hi. Tua va-ak in a
muk in sa a tuah hi.
2. Ngia in tua sa a ngah theih nading a ngaihsun hi.
Tua ciangin paiphei in sing nuaiah a va tu hi.
zong hoih mahmah hi. Leitung a vasa om khempeuh
lak panin na hoih pen hi,” a ci hi.
4. Va-ak in ensuk a bangmah pau loin a om hi. Ngia in sa
a ngah theih nading in va-ak a khem hi.
5. Nang na aw a pha mahmah, a ngaih mahmah hi.
Vannuai-a vasa khempeuh lak pan haam na siam pen
hi. Neukha hong haam ve, za nuam ing,'' a ci hi.
6. Va-ak in ngia phatna thu a zaak ciangin kiphasakin a
kamka in'' Ak, ak,” ci in a ham hi.
7. A kam a kaat ciangin a sa a kia hi. Ngia in sa tuah in a
A nuai a kammalte sim in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
A nuai ate sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna munah
a dang gelhbeh in.
Pasian a vang lian hi
Na gil a kial hi
Gilkial in om kei in
Ka kiangah hong pai in
Niangtui a khum hi
Lungdamin a diang hi
Phung a ciang hi
Singhiang a khia hi
A puansilh a gial hi
Sial in tui sial a duh hi
Phialphiah a leeng hi
Gialgiak bu ka mu hi
Liangvaite panpih in
Dialkaih a teeng hi
Buh ngiam a kholkhol hi
Siansiam taang bang na dam uh
Pasian galhiam nei kim ni
Pasian kamciam muan huai hi
1.Leitung mihing sehnih suah sehkhat in aduh pen uh
buh a hi hi. Buh phatak in a po na dingin tui tampi
2. Kawlgam a hi zongin, Mivom gam ahi zongin zangleia a teeng mi peuhmah in buh a ciing hi.
3. Buh cite kom kiil no khat sungah a vawh masa uh hi.
Buhkungte khutpi sawmleguk bang a phak ciangin a
tum a tum in a hen uh hi.
4. A bawh ma-un lo khempeuh limtakin a kho masa uh
hi. Numeite in buh a suan uh hi. Pasalte in numeite
kiangah buh tum a puak uh hi. Numeite in tua buh
tumte buan lakah a suan uh hi. Kha nih bang ciangin
buh kungte khang khin a, a lak hunta hi.
5. Buh laak na pen pasalte' nasep hi zaw deuh hi.
6. Phiaukawi nei tek uh a, tua tawh buh kung at in mun
khatah a khawm uh hi.
7. Buh a khop khit uh ciangin bawngte a hi a, lawite a
hi zongin a cilsak uh hi. Bangci cilsak hiam cih leh
Buhtang teng a nuai lamah kiasuk a, a kung teng a
A nuai a kammalte sim in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in
Buainading omlo hi
Khuai phul a bang hi
Ngaih kuai in a kap hi
Vom in a phuai hi
Zuau in a khap tawn hi
Khuai kai a hawi hi
Khua Huai a zuau hi
Sun tawh a guai hi
Khua sungah gua a po hi
A gilote kivua hi
A gualhuai mi a hihi
Guatuai a meh hi
Zuau gente haihuai hi
Luai sungah nau a vei hi
Khuai leng nuamlo hi
Sakhi in kuamkua khual hi
A kihau suausuau hi
Nangkhau a diah duai hi
A lungduai mi a hihi
Singkung vasate lak panin a lian bel a minthang bel vasa khat
a hi hi. Zo ngeinaah Vaphual kiai a,la zong kinei hi.Vaphual
munkhat a lal uh ciangin, a hon a honin lal uh a, a thuang a
thuang in leeng uh hi.Vaphualte mo a kipi ciangin a lamdang
diakin leng thei uh hi.
Vaphual a op ciangin apa in bit takin a bu bawlsak a, a an nek
na dingin a muk bek hon sak hi. A op sungin apa in a nu an
vak hi.Apa in a nu an a puak ciangin, a bu a kisiatna mun a
muh leh a nu pen '' Midang tawh omkhawm hi teh” ci in tu lum
Thu dang hangin, vaphual nupate khat a sih leh a khat in zong
sihpih hi, kici hi. Khatvei vaphual khat ka kap leh tua ka kapna
dawn loin, a ham niloh ka theih a kipan, vaphual kakap thadah
Kawlgam bup Minam Ni in, Zomite minam ciaptehna in
Vaphual lim ala uh hi.
A nuai a kammalte sim in, kisin inla etlohin gelh in. A nuai a,a
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelhbeh in.
Guah a zu zuahzuah hi
A mah guak a tu hi
Ka luak a suak hi
A ci thak a khuat hi
Tuap natna a dam zo hi
Kapila phuah a siam hi
A nui luahluah hi
Sakhuak a muat hi
Luah Suak a nuak hi
An guai a pua hi
Zin thupi a muak hi
Singkhuah khat kia kuang thei lo hi
Sa pangpuat a zuak hi
A hanciamte guaksuak lo hi
Thusia phuak tawm kei in
Thung kuah a guan hi
Innluahpa hong ciah hi
Esau in innluah za a zuak hi
A nuaiah tuaksuak suk hi
Haksatna a thukzo hi
Thungkuah a puah hi
Kihuatna peel in
1. Leitung ganhing lak panin sai in a lian peen a hi hi. Sai na mu
2. Sai in mawl sau khat a nei hi.Pi ngapi guk bang a pha thei hi.
Tua mawl a mailamah a kaisuk hi. A mawl dawn in na peuh hih
thei a hih ciangin I khut tawh kibang a hi hi. Sai in a mawl tawh
singluang a tawi thei hi. Tua tham loin a neu mahmah mutang
zong a tawm thei hi.
3. Sai in a mawl tawh an a ne hi. A mawl tawh an tawi in a kamsung
ah a guang hi. Tui zong a mawl in a dawn hi. A mawl sungah tui
a dimsak khit ciangin a gawl vang sungah a thun hi.
4. Sai kimkhat in hapaak a nei hi. A hapaaktepi thum,pi li bang a
sau hi. A hapakte zol a, a khauh mahmah hi. Tua a hapakte tawh
singluang a gol pipite a dom zo hi. A hapak tawh sahang zong a
sulum thei lai hi.
5. Saipi a hat mahmah hi.Kawlgam le mivom gamteah singluang
kai in vangik tampipi a pua thei hi.
6. Mihing li bang nga bang in a dom zawh loh singluang, sai in a
hapak tawh a tawi zo hi. Mi nga bang a tungah a tuang thei hi.
7. Mi khat in sai khat acing hi. Acingpa in sai an pia in a hawl
hi.Sai cingpa in sai a deih bangin a lum sak thei, a thosak thei, a
dingsak thei hi. Saipi in a cingpa' thu a mang hi.
8. A zual nailo saite in gampalakah a om uh hi. Kawlgamah sai
tampi a om hi.Mualdawn, zolak, tulakah khat veivei hon khatkhat
kimu thei hi. Sai hon khat in sawmguk bang apha thei hi.
A nuai a kammalte sim in kisin inla, etlohin gelh in.A nuai a, a
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in. A awnna
munah a dang gelh beh in.\
Thuam Uap a lua hi
Khuam kua a khuat hi
Khuam khat a phut hi
Puan tawh a tuam hi
Mai zumnading hi lo hi
Tep le muam kidek in
Aksuang a puk hi
Hai puam a thuk hi
Ka nite a nuamsa uh hi
Gunkuang tawh a zin hi
Tuan Suan Muang a pil hi
Thuam mual a sang hi
Tuangdung sau a nei hi
Khitui a mualtuang hi
Sualthal kisam lai hi
Zuanzang in tai in
Suan Cin a gualhuai hi
Muamkhum a muam hi
Thu tuamtuam kikum ni
Hawkguam a thuk hi
Mualkuam a etlawm hi
Buangnai kung a suan hi
Guah zu a huanghuang a tai hi
1. Khamtung gamah sial tampi a om hi, Sial in bawng sangin
a lianzaw a, lawi sangin a neuzaw hi. A mul a sah hi.
2. Sial lokho in a kizang kei hi. Zunun ciang a gawh dingin
3. Sial, an kivak lo hi. Gampa lakah gamta tawntung hi.An a
khit ciangin gamlakah kigiah hi. Sial, sauveipi gamlakah
kigiah leh gamsa a suakding hi.
4. Sial an a kipiak loh hangin ci pia le hang a duh mahmah hi
5. Lawi kisangin sialki a tomzaw hi. Zu a kinun ciangin a lu
6. A lam uh ciangin sialki a tum uh hi. A kiin zu nekna in
7. Sial, Khamtung gam bekah om hi. Gamdangah a om kei
hi. Sial nam, li bang nga bang a om hi. A pumpi vom a, a
mai le a khe teng a puang hi. Sial kimkhat a pumpi kaang
A nuai a kammalte sim in, kisin inla, etlohin gelh in. A nuai a, a
A nuai a laigualte sim inla, etlohin gelh kisin in.
Keel nga a nei hi
Abel in tuu honte acing hi
A sitbaang lo mite zahaak in
Tuiciin in leitung a tuumcip hi
Pasian limlemeel a sunte ih hihi
Pasian in van kuumpi a bawl hi
Leenggah loah leenggah gui a hah hi
Gial in a deenbaang kung khempeuh kisia hi
Singniim nuai khempeuhah gamsate a om uh hi
Pasian thupiak bang teekteekin gamtatding a hihi
Esau in”Pa aw, thupha khat beek om nawn lo maw”” a ci hi
Lei pen a hiam mahmah temta tawh kibang hi
Meilum a kai ciangin lung hong leengsak hi
Taamlak sing tawh biakbuuk bawl uh hi
Giahphual kiimtengah Manna a kia hi
Sathau biing a dimin hong pia in
Vantung mi in peengkul a tum hi
A mah ngaih baang mahmah hi
Pasian thu a taangkoding hi
Josua teekin kum tampi pha hi
Peemtate hehpihding a hihi
Jesu in a maute a taai hi
Paubaang lo in gamta in
A awnna munah a dang gelhbeh in
KHIATNA KHAT NEI AWMALTE GAWMding
phak leh kimatsakding a hi hi. Gentehna in, SA cih ciangin
Voksa, Aksa om hi. KHI cih ciangin ngawng=aki=awh khi om
hi. A hih hangin SAKHI cih ciangin I gensa thute tawh kibang
lo a, SA le KHI kigawm maimai hi nawn lo hi. Ganhing SAKHI
cihna hi a khending hi lo in, gawmding a hi hi.
Kammal khat hi napi awmal khat sang a tamzaw giat gelh in.
Bang I ci gamtat diam?
A lui khempeuh I paita diam?
A lui khempeuh sia kim lo a,
A thak khempeuh hoih kim lo hi.
A lui lakah a pha om a,
A thak lakah a sia om hi.
A lui lakah a sia om a,
A thak lakah a pha om hi.
Tua hi-a ei ngaihsut siam leeng,
A lui lakah a pha keem in,
A thak lakah a pha keem in,
A thak lakah a sia nawlh leeng,
A lui lakah a sia pai in,
A thak lakah a sia teng leeng,
cih om loin I pai nang lam,
Khunsa suak hi, lungmang kei in.
A hoih nak leh pomin, len in,
A lui a thak ci tuan kei in,
A hoih cih pen zui nuam peuh leeng,
A theilo kuamah om lo hi.
KAMMAL NIH A KITHUAPTE GAWMding
Tedim pauah kammal kithuap tam mahmah hi. Tua bang
(Adverb) pianzia zem (Adjective)te tawh gelhzia kibang hi.
Awmal kihual tatna le pianzia a zemthuahte zong kammal
kimatsakding hi.
A nuai a awnna munteah kammal nih kithuap na theihzah
1. Nidang laiin gamsa le vasate kido uh hi. Tuate in hang mahmah
uh a hih ciangin ni nga, niguk bang a kido uh hangin a zo a lel a
2. Vasa khat in khatvei, gamsa tawh kipawl, khatvei vasa tawh
kipawl hi. Vasate in a zawh uh leh vasate tawh a kipawl hi. Tua
vasa peen baak a hi hi.
3. Ni khat, gamsate in zo dinga um a hih manin amau kiangah paiin:''Ka u ka nau gamsate aw, kei vasa ka hi kei hi.Keimah tawh
kibang vasa in ha nei, muk nei a hi uh hiam? Vasate in a tate
nawi pia thei uh a hi hiam,” a ci hi.
4. Ni khat ni in gamsate'n a lelh uh ciangin vasate kiangah paiin:''Ka u ka naute aw, vasa hi lo ka hi hiam. A leeng thei gamsa
mu ngei na hi uh hiam,” a ci hi.
5. A tawpna ciangin gamsa le vasa in baak hua in a hawlkhia uh hi.
Baak a maizum mahmah a hi cianginkua-ma muh loh nadingin a
kua sung a hi zongin khuamial lak ahi zongin bu hi.
6. Tu dongin baakte, khuamial lakah a om uh hi. Sun in a bu uh a,
zan gamsate vasate a ihmut laitakun a gamta uh hi.
7. Tua mah bangin khat tawh kipawl a, khat tawh kipawl zeelte in
tua bangmahin a thuak thei uh hi.
PAU ZEPNA KAMMAL (PARTICLE)te GAWMding
Pau zepna kammal cih ciangin Mangte in (Particle) a cihte a hi
hi. Tedim kamah tampi om hi.
A nuai a awnna munah Pauzepna kammal na theihzah gelh
1. Ni khat ni in sangnaupang Pau Nang in a khial hi.A siapa
in Pau Nang' khialhnate apa kiangah a lawt hi. A zing
ciangin Pau Nang sang a kah ma in apa in a sam hi.
''Zanin bang khialh na nei na hi hiam?'' ci in a dong hi.
2. Pau Nang in:''Pum Dam in kei hong simmawh ahong
kogawp a hih ciangin kei zong a mah ka kogawp hi. Tua
bang ka ko hangin kei a khial ka hiding hiam? Pum Dam
le siapa kei tungah a heh uh hi,'' a ci hi.
3. Pau Nang'pa in,''Kata aw, na khial hi. Siapa in ka
kei in. Naupang a migite in, a lawmte in a ko uh hangin a
ko thuk kei uh hi.
4. Naupang migite' kam panin kam hoih lote a pusuak kei
ding hi.Kam sia in leii niin tawh kibang hi.Kata aw,
cikmah hunin kamsia pau kei in,'' a ci hi.
5. Eite in I nu I pate' thu mang lehang kilawm hi. I nu I pate it
tengin I nute I pate in hong vaak uh hi.I pate in eite ading
nasem nasemin in hong vak uh hi. I nu I pate a teek
ciangin a mau ading nasepsakin I vaakding hi.Tua
bangin hih lehang Pasian in hong awiding hi.
Mathuapte a zom kammal tawh kimatding.
Mathuap(prefix) kammal ki-,pi-,te a kipan a om peuhpeuh a
zom kammal tawh kimatding hi. A kimat manin a khiatna a
kitelkhial thei dingte thekna(hyphen) tawh kikhending hi.
Mathuap kizang kammal giat tawh kamvuicing gelh in
1. Huih I muh theih loh hangin I kimkotah a om hi. Maizap I
kizap ciangin huih in hong mut hi. Huih a nun ciangin a
ging kiza thei hi. Huih a nun ciangin singtehte, singhiangte a kiliingsak hi. Huih a nun ciangin singkung a
hangin huih hoih tawmkha vei bek nangawn I do zo kei
ding hi.Singkungte zong huih loin a nungta thei keiding
3. I diik huih in si a siangthosak hi. I naak khiat huih lakah I
si ninte a leengkhia hi. Inn sungah mi tampi a om ciangin
khuadakna kongvang neu mun nih beka kihong hi. Tua
thong sungah numei pasal za le sawmli a kikhum hi. Tua
huih a kicing kei hi.A zing ciangin tua za le sawmli lakah
mi sawmnih le thum bek nungta lai uh hi. Tua a nungtate
zong a si dektak uh hi.
5. Tua a hih ciangin I cidam nadingin huih siangtho kisam hi.
Huih niin bekbek I diik leh I tha khauh zo lo hi.
NUNGTHUAPTE A MAI A KAMMAL TAWH KIMATding
Tedim kamah nungthuap (suffix) kammal tam simsim I nei hi.
Hih kammalte a kizat ciangin a mai a kammal tawh kimatding
hi. A khiatna a kikhel thei dingte thekna (hyphen) tawh kikhen
Nungthuap tawh a kimat kammal 6 kamvuuicing in gelh in
TUICIIN TUNNA THU
dim hi. Mual sang khat bek kidawk hi. Tua mual tungah
mihing tawh,ganhing tawh akikhawm uh hi. Sahang in
mite a nek ciangin sahang le mihingte a kithat a kine om
loding hihang, ci in thu a ciam uh hi. Sahang in mihing le
sialte a ne hi.Tua ahih ciangin tudongin Khamtung mite in
sahang a bumnop uh ciangin tua thu paulamin a bum uh
2. Tua bang a tui a dim laitakin a sungah mihing kipaai leh
tui kiamding hi, a ci uh hi. Mizawngte'ta a paih uh hangin
tui a kiam kei hi. Tua ciangin hausate' tate a paih uh
ciangin tui a kiam hi.
3. Tui a kiam ciangin Ngainu in ata' luang a zong kawikawi
hi. Mun khatkhatah sauveipi a kapkap a, ata' luang a
muh nadingin suang peuh a bia zeel hi. A kahna-a a khitui
luangte ciktui in a piang hi. A luang lupnaah ciktui tampi a
piang pha pen hi. Tua phual pen Civu kici hi.
NUNGTHUAP-MATHUAP KIKOPTE KIMATding
Mathuap le nungthuap a kopa kithuah khawm kammalte
kimatding hi. A kitelkhial thei dingte thekna (hyphen) tawh
kikhending hi. Thekna tawh a kikhen ciangin a kammal
khiatna ngaihsun in khensiamding kisam hi.
Khuadaksa in lam pai uh a, a kiphukha uh hi.
KEI TUI NE TANGTHU
1. Nidang lai-inah nupate in lo a kho uh hi. A lotaw tang
phunah kei tui khat a om hi. Tua kei tui kiangahtui a om
hi. Tua tui a niin hi. Kei tui peen namtui mahmah hi. A zi in
tui duh a, a pasal in va tawi hi. A zi in a gai pah hi.A gaih
pahpah ciangin a zi in:''Hi peuhmah kei in, keimah'n va
tawi ning ,” a ci hi. A pasal in: “Ciam kha niteh,” ci in a
phal kei hi. ''Ciam loding hing,” ci in va tawi hi.A pasal in:
''A hih leh a siang pen va sukha peuhmah kei in. Kei tui a
hi hi. A niin pen hong tawi in,” ci in phatakpi mahin a hilh
2. Tua tui a dip khit ciangin,” Bang ci peuh mah hiam” ci in a
khutme dawn tawh va su a, a ciap leh sahang a suakpah
hi. Lo nawlah a tun ciangin a pasal kiangah:''Na tai in.
Hong zah zo loding hing,” a ci hi. A pasal in.'' Ci mang ing
e,” ci in a kah kawmkawmin tai a:'' A hih leh I nau bang ka
na cihding hiam?” a cih leh a zi in; ''Khinpi tuangah uumpi
khat sungah zuha om hi, Tua na pia in. Lunghimawh ke'n.
Ke'n kong vakpihding hi,” a ci hi.
3. A zan simin bikha nuaiah sazuk phei, sakhi phei, ngal
phei khat va puak hi. Tua ciangin a pasal in:'' Hong puak
nawn dah in,” a ci hi. Tua ciangin a puak nawn kei hi.
AWMAL TAMTE THEKNA (HYPHEN) TAWH KHENding
Kammal khat bek hi na pi, awmal a sau luate thekna (hyphen)
tawh kikhen thei hi.
thekna tawh pehding hi.
Awmal sau thekna (hyphen) tawh khending kammal nga zong
Nidanglai-inah mi thum in zawl a zawng uh hi. A pai laitakun
galte in a thum-un a that khin uh hi. A kha uh vantungah zawl
a zawng bangmahin om uh a, tudongin Khamtung Tedim
mite in tua aksi thum kizom a omte''Zawl zawng,” a ci uh hi.
gil uh kial mahmah a. beel kaang a kituh laitakun, a galte in a
that uh hi. A kha uh, vantungah aksi a gol pha lo khat le a
neucik khat a phe velvel nih a om hi. Tua aksi nihte, ko Tedim
mite in:'' Unau beel kaang kituh,” ka ci uh hi.
 Nidang lai-inah, a min Khaw Lei kici mikhat a om hi. Galte in
that a, a lu tawh, a ban geel tawh, a khe langkhat tawh a
sattan uh a, a siakmitah uikhat khau tawh a khih uh hi. Tu in
tua mah bangin aksi khat, a lu, a baan geel, a khe khat a
tawng a, om ka muh uh ciangin Khamtung, Tedim mite in:''
Khaw Lei pen Ngente khuami in that a hih manin saklam pan
pahpah hi,” ka ci uh hi.
Vantung aa aksite
Kam nupa a ci zong om hi. Tedim kam a khumna, a thupina le
a kicinna a hi hi. Hih kammalte a kisam bangbang a zat
theihna in Zokam siamna a hi hi. Kamkopte kammal omzia
1. 'a' tawh kipan kamkopte
2. 'na' tawh kipan kamkopte
3. 'le' tawh kipan kamkopte
4. Kammal kikopte a hihi
'a' tawh kipan kamkopte
a neu a lian, a zu a ham, a sia a pha, a khum a al, a neng
a tawng, a lian a neu, a duk a dak, a suk a to
Beh le phung, khua le tui, khual le tual, dam le nat, gal le
sa, gam le lei, kam le muk, gawh le lup, it le ngaih
A tung a kamkopte tawh kamvuicing in zang in.
'a' tawh kipan kammalte
A zu a ham= A zu a ham thuak in lo a kuan hi
Citna siamna= Citna siamna kidemding a hihi
beh le phung= Beh le phung in vaihawmpih huai hi
Leitung minam tuamtuamte in Paunak a neih ciat mah bangun
Zomite in zong a manpha mahmah paunak tampi I nei hi. Hih
kiphum hi.( A kicing natheihbeh nop leh Rev Thang Kam
kihkhop, ZCLS in a khet,” ZOMIte paunak leh thugil ” sim in.
Buipi leikei zong khua ngai
Khaikha a gui ahgah.
Hong kipiasa Paunakte le na gelhbeh paunakte a khiatna a
(Sepna le bawlna khempeuhah pilvangding kisam hi.)
4. Khaikha a gui agah
Tehpih kam cih ciangin, I telgen nop thukhat, mikhempeuh in a
theih mahmah, a mit a, a luaipah lianding thu khat tawh
a dang gelhbeh in.
Vot si dawn bang
Pasan sialnek bang
(1) Vot si dawn bang
lenglang,khaksuah sawm nawnlo)
(2) Ai mitdeh bang
(3) Baak vat bang
(4) Pasan sial nek bang
Lakam cih ciangin nisim a I zat kammal nautangte a hi lo laphuah
cianga kizang kammalte a hi hi. Lakam malte bek in a nuamte
bul kan leeng I ZOMI pih dangdangte tawh I kampau a kinaizia hong
phawksak hi.la kammalte a kilamzia nam thum om hi.
3. Kammal nautang kihel lo kamte a hi uh hi.
A nuai a lakamte sim inla a dang gukte gelh beh in.
Lakam mal 10 gelh inla, a khiatna zong gelh pah in.
La dawng khat phuak in.
Tha sial pipi'n, zun a ka sawk;
A keugaw sa'n, mel in mu ing;
Puan bang khek theih, hi nawn lo;
Lungdeih bang a, gia bang ka zun;
Momno' sinlai, ka zun bang suun;
Honuam tongdam, nau bang sang ing;
Selai sinthu, nun aa zil;
Puan bang khek lo, lunglai a gil.
Leitung ka gulh damtui li bang cingsak e,
Damtui li vei a hial a, ka zalmun nuam e,
Lailung sawl bang a dam nam aw,
Sianmang min thei bang lo ing e,
Khau bang ka tanna hi e,
Kulsin kuan gam a zal zong in,
Lailung ka nem lo hi e,
A mi zatam ka leido laiah,
Ka besam gia bang zun sak e,
Tang bang pha le nem dildial sinthu'n,
Ka heina peuh gam lo bang zuan e,
Khuam bang ka luahding hi e.
Lai gelh ciangin, lailepnate hoihtaka zat theihding a thupi
mahmah khat a hi hi. Zatkhialh manin thu kitheikhial
tampi om thei hi. Lepsiamna in laisimte tawldamsak hi. A
gennop thu theihbaih diak hi.Laisimte in thupi sim hi. A
nuai a lailepna nam 7te kizatdan sin ni.
1,1 Laigual vuicing khat khawlsakna a hi hi.
1.2 A seh gen na in kizang hi.
1.3 Kammal tom lakna in kizang hi
1.4 A nuai a munteah kizang loding hi.
gentehna: Zolai GelhziaSiapi Hang Za Lian
(Siapi. Hang Za Lian hi loding)
1.5Tawpna nungah laimal khatcia mun kiawng sak dending hi.
gentehna: Thu khat hong gen ning._Limtak na ngai in,
gentehna: Ko innah Thangpu, Cingno le Khen Thang
2.3 A kitomlak kammalte deina in kizang hi.
gentehna: Thangpi, Lunsen le Lian Pau pilpen uh hi.
2.5 Husanna nungah laimal khatcia awngsakding hi
gentehna: Anna huan inla,_puan kawt twng zong na pho in.
3.1 Lai siangtho a lian a neu deina in kizang hi.
3.2 thukhat a kigelh na sungah midang kampau khat a
gentehna: Jesu in:''Note khat le khat na ki-it un,” a ci hi.
3.3 A kigelh thu khat, a kicingzaw-a behlap ciang a deina in
gentehna: Kong vaikhakte: thopuan, puanza, laibu le lai
kung hong lei mangngilh kei in.
4.1 Kammal sau khat laigual mongah a tat loh cianga
dingin Thangbawi mah muan-huai pen inteh.
gentehna: Topa tungah ki-ap in.
Ki-angvan lua kei in
4. 3 Hun kikal, mun kikal lahna in kizang hi
gentehna: 1991-95 sung Yangonah sang ka kah hi.
January 1-3, 2009 sung kikhoppi omding
hi. Yangon-Kawlpi vanleeng a omding hiam?
5.1 Laimal tangin tomlakna in kizang thei hi.
5.2 Awsang lahnaah kizang loding hi.
gentehna: Lianpu tai sim-a, a nu in tai' gawp hi. ( X )
5.3 'g' tawh a tawp kammalte nungthuap 'na' tawh a
khat peuh a kigelh thuah ciangin kizang hi.
gentehna: Ka tanu in zato siamah (nurse) sem hi
Lai gelhzia (Othography) a kician I neih kul hi
A khawnkhong(man nei lo) in kingah hi,
6.2 Nambat gelh ciangin a kisam lopi in kual zangloding hi.
kum in tansawm ka ong hi. (kual kisam lo)
1. Tedim mite min a kigelh ciangin minmal khat sim
tuamsinding hi.
1.1 Minpi: Min malte kihalding hi.
1.2 Minno: Min malte kimatding hi.
1.3 Minsel: Minselte kimatding hi.
2. Nasep minte kimat dending hi.
3. Khuamin le vengminte kimat dending hi.
4. Ganhing minte kimat dending hi.A min sau luate
thekna tawh kideiding hi.
5. Nata minte kimat dending hi.
7. A hon genna minte a nuai a bangin kigelhding hi.
8. Lawnmawh minte kimat dending hi.
9. Khualmi, gammi, behmite, kimat dending hi. A
kisapna munteah thekna tawh kidei thei hi.
Min khat pen a khiatna kicingzaw dinga kammal
dang khat tawh a kibehlap ciangin, tua kammal tegel
A nuai a thu sim inla, mingelhziate lempha in.
Sente in nailung khawi masa uh hi ci in kiciamteh a,tu hun
ciangin Tedimte in zong I khawita hi. Pulepate lokho mi
a hi uh hi. Hi bang nuntak sumzon nate kinuntakpih taktak
thei nailo hi. Pu Cinzasuan in zong nai lung khawi sawm
a, kumpi in zong huhna piading cih thu kiza hi. Nai lung
khawi cianginhaksatna khat om a, tua in zawhngeu le
zusa gal a hi hi. Mai kum cianginPa Lian Lam Pau, Ciin
Nu le Thang tawngte in zong khawisawm uh hi. Tho puan,
mei-inn a kipan a kisam vante a kaikhawm khinta uh hi,
TUUNO HAI TANGTHU
1. Nidang lai in tuu tampi a cingpa khat a om hi. Tua tuu
cingpain a tuute keem a, an le tui tampi a pia hi.
2. Tuu khat bang a cinat ciangin a khoi hi. Lamtoah a
pai ciangin tuuno a gim leh a tawi hi.
3. Tuute in lo laiah an a nek laitakun, tuucingpa in a
kiang uah tu in tamngai tuminla a sa hi. Tua ahih
ciangin tuupi le tuunote a nuam uh hi.
in a tuute khawm a, inn sungah a khum hi. Tua inn
sungah lau loin tuupi le tuunote a om uh hi.
5. Inn pua lamah tuu vil dingin uite a om hi. Kuamapeuh
a nai leh ui in a nak hi. Zing simin tuucingpa in a tuu
inn kong hong a, tuute a khah hi
6. Tuucingpa in tuute a hehpih manin tuu khempeuh
nuamuh a tuucingpa a it uh hi. A hih hangin tuuno hai
khat a nuam kei hi.
7. Hih tuuno a buuk sungah om nuam lo hi. Tuuno in a
sungah hong kikhum zeel a hi hiam?”
8. ''Uite a kikhum kei hi. Eite banghangin hong khum a hi
hiam? Ei a dingin a haksa hi. Zan ciangin kei ka taiding hi.
Bang hang hiam cih leh ka ut bangin ka gamta nuam hi.
Zanin gamtat na'ng nuamin ka um hi,” a ci hi.
9. Api in:'' Nang tuuno hai na hi hi. Tuu buuk sungah
om lecin a nuamzawding hi. Tuu cingpa in hong
gimna na thuakding hi,” ci in ata a hilh hi.
Tuuno in:'' A kim ki-uum lo hi,” a ci hi. Tua ahih
tua tuuhai pai nuam loin a bu hi.
Gamlapi tulak a va tung hi.
Tua laitakin ngia hang khat a kua sung pan
paikhia in an a zong hi. Tuuno in ngia a muh ciangin
kihta a, tuu khumna inn sung pan a paikhiat a kisikkik
hi. A hih hangin tu in a ciah thei kei hi. Ngia in tuuno
hai man a, a omna a kuaah a tuah hi.
A kua sungah ngiano nih a om hi. Api in:'' Ka tate
aw, no ading tuuno thau khat kong puak hi.” a cih
iaKUMPIPA LE THONGKIATE TANGTHU
1. Nidang lai-inah a migi kumpipa khat a om hi. A gam
khempeuh en dingin a vak kawikawi hi, Ni khat ni in
thongkia mi nga tawh a kituak hi. Tuate kiangah:
''Thongsung na tun nading bang khialhna nei na hi uh
hiam?'' ci-n a dong kim hi.
3. Thongkiapa khat in:''Ke'n khialhna ka nei kei hi. Kei hong
heekpa in a zuau thu gen a, thukhen mangpa in a taksang
4. A nihnapa a dot ciangin:''Ke'n khialhna ka nei kei hi. A hih
hangin Thu khen mangpa in kei hong mudah ahih ciangin
hong bawwlsia hi,'' a ci hi.
5. A thumnapa a dot ciangin :''Thukhen mangpa in ngeina
theilo a hih ciangin thongah hongkhia hi.'' a ci hi.
6. A linapa a dot ciangin:,''Ke'n khialhna ka nei kei hi.
Midang khat khial a, kei pen a khialpa sa in hong man hi.,''
a ci hi. Tua mihing lite in suahtak nan'g a ngen uh hi, a ci
7. Kumpipa in a nganapa kiangah;''Banghangin thongkia na
hi hiam?'' ci in a dot ciangin, tuapa in:'' Topa aw, dangka
ka gu hi. Tua ahih ciangin hehpihna kong ngen ngam kei
hi,'' a ci hi. Kumpipa in: ''Nang migilo na hih ciangin
'khialhna ka nei kei hi' a ci hih mihing lite tawh om khawm
dingin na kilawm kei hi,'' a ci hi. Tua ciangin Kumpipa in
khia inla khah in. A khialhna le zuauthu gawm lo a
hih manin a khialhna ka maisak hi,” a ci hi.
ZUSA NO TANG THU
1. Nikhat ni in zusano khat api tawh a vak hi. Tua zusa no
in lampaam, lamgei khawngah vak kawikawi in an a zong
2. Hi bangin a vak laitakin, zusa thang khat a mu hi. Tua
zusa thang singkuang a hi hi. Zusate in tua singkuang
sungah tumin antah a nek ciangin singkuang kisai a, a
siin kikhakding hi.
3. Zusano in: ''Nu aw, inn hoih khat a om hi/ Tua inn sungah
nek theihding a om hi,” a ci hi.
4. Api in, '' Lut kei in. Nangma ut bangin gamta mawkmawk
kei in,” ci in a kham hi.
5. Zusano in singkuang a va en zeel a, a hi hangin api
thumangin a lut kei hi.
6. Tua laitakin a kiphasak zusa khat hong pai hi.
“Banghangin inn sungah lut lo na hi hiam?” ci in a dot
ciangin zusa dang khat in: “Hih pen nang singkuang lah
hi lo, ko singkuang lah hi lo hi.” a ci hi.
7. A kiphasak zusano in : “Bangmah kisam kei, sing kuang
sunga anla in ka neding hi. Singkuang neipa in bangcia
vil lo a hi hiam?,” a ci hi.
8. Tua ciangin tua zusano, tua singkuang sungah tumin an
a ne hi. An a nek pat laitakin a thang kisai a, a paikhia
thei nawn kei hi.
9. Api in,” Tua zusano hangin ka dah hi. Ahi hangin na a
guk manin daan a thuak hi. Hih thu ciamteh in,” a ci hi
Tuiphum sangmang hong sem masa pen hi a, 1882 kum November kha 21
ni in Germantown, Philadelphia, USA-ah suak hi. A pa' min Joseph B
kiangah kumkhat sung Pasian' na sem hi. Tua khit ciang Rochester
Smith(Bess) tawh kiteng uh hi. A nupa uh'n America pan 1908 kum
gam Khalkha khua hong tung uh hi.
kum nih sung a sin (Orientation period) khit ciangin, 1910 kum November
Roman alphabet zang a Zolai gelh dingin Sangmang Carson in na
Carsonte maban zom hi.Hotkhiatna thu banah, Lai nasepna le Sang pilna
hi. 1913 kumin Tedim kam tawh a masa pen Zolai Simbu na bawl hi. 1915
Lai” cih min a phuah khasim laihawm na hawm khia a, 1983 kum a sih
dong kizomsuak hi. 1932 kumin Tedin pau tawh a tei, Thuciam Thak na zo
siang a, Khamtung mi lakah Thuciam Thak Laisiangtho a nei masa pen ih
1925 kum in England kumpi in Zolai tawh tan IV ciang sinding
vaihawm uh hi. Laisim Bu khempeuh a gelhding le sang vai khempeuh a
panmun na pia hi. Cope Topa'n zong kumpi tawh kopin na hanciam a,
Mission sang khempeuh sang na suah hi. A zinna a vakna khempeuhah a
sun a zan ci loin I laiding na geel den hi. Tedim kam, Falam kam, Haka
kam le Kanpetlet kamte a kipan Khamtung-a pau tuamtuam tawh Lai Bu
nam 35 val hong bawlsak hi.
Cope Topate nupa in tapa thum nei uh hi. Joseph Howard Cope, 1910
kum January 1, ni in Khalkha khuaah suak a, 1980 in Americaah si hi.
a, 1999 kum October 31 ni in Americaah si hi. 1968 kum December 10 ni in
A cihtakna le a hanciamnate hangin 1927 kum November kha in
England Kumpi in Kaise I Hind minphatna pia hi. 1935 kum June ni 10 ni in
June 11 ni in Rev Dr. Cope Khalkhaah si a, “Cope topa sita,” cih thu Tonu
in a zak ciangin, “mithum nasep sem a, gim ing tawl ing a ci ngei lo pa, si
takpita maw” ci zen hi. Khalkha khuaah kiphum hi.
Tu in lai I neih zawh kum 90 val khinta hi. Laisiangtho bu, labu a kipan
laibu tuamtuam I nei hi. Zomi tampi in mivaklawh in, khuamuhlawh hi
hang. Roman Alphabet (ABC) laimal I zat manin, leitung khantohna tawh
luang khawmin, Computer, Internet, emailte I zang ziauziau thei hi. Hi
zahta a, a lian I hamphatna khempeuh Pasian le Cope Topa hang a hi hi.
Cope Topa le a zi Khamtung gam Tedim khuaah Sangmang dingin
Cope Topa zat laisiangtho leh Cope
Topa laibu bawl pawlkhatte 2009
Rev.Dr.GKNang in hong lak khia hi.
(7) Khamtung Gam Leh Kawlgam Thu Bu 1928
(10) Pau Cin Hau Lai tawh Sermon On the Mount 1931
inn-neipa in, Dr East,te innkuan maan pawlkhat zong hoih tak keemlai hi.
Rev. Dr .Gin Khan Nang
-Rev. G. K. Nang
Thu patna: Zogam pen Mikang kumpi in 1895 kum a kipanin hong uk uh hi. Kum 19141919 sung England leh Germany gam kido uh a, galpi khatna (First World War) kici hi. 1916
Corps) lakding thukim uh hi. Tua pen gal sung a Kuli nasemding ci lehang kitel pending hi.
Tua hun lai in Mikang kumpite in gam tampi uk (colonized) uh a, Mikang Kumpi gamah ni tum
ngei lo hi kici liang hi. Egypt, Fiji, India, Malta, Mauritius, Seychelles, British West Indies,
South Africa leh China gamte panin Kuli dingla uh hi. Egypt panin 100,000, India panin
21,000, South Africa panin 20,000 kila hi. China panin mi 50,000la uh a, tua lakah 2000 bang
si hi kici hi. Kawlgam pen India tawh kigawm hi a, Hindu, Shynteng, Khasi, Lusei, Meitei,
Bihar, Orissa, Pathan, Bengali, Kumoan, leh Zomi zongla uh hi. Mikang kumpi in Zogam
Khamtung mi 3000 sung panin Zomi 1000 kila hi. A paiding mite pen si dinga kipia ahi uh
mah zong si takpi hi. Tua hun lai in Zomite khuamuhna toi mahmah a, koimah puapial ngei lo,
leitung dang a om cih zong thei lo uh hi. Zomite in Gunkhawm khang lamah mihing om nawn
kici hi. Kumpite in a paite pen Dolsing inn leh Zanglo piakding ci in kamciam bawl uh hi.
a, tua panin meileeng tawh Zangkung tung uh hi. India panin khamtung mite zong Syhlet
(Chittagong) zui in Akyap tawnin Zangkung pai in Zogam pana pai khamtung mite tawh
Amau pen France leh Belgium gamgi-a om dingin kiseh a, kidona phual panin tai 25 bekin
gamla hi. Nisimin galkidona thau kap leh thaupi kap san ziahziah mu den uh hi. A nasepding
uh pen galsunga a liamte tawmding, galvan suah leh kaihkhop cihte ahi hi. India Company
61 leh 62 ci in ciamteh uh hi. Laisiam lo uh ahih manin a min uh leh a omna gam uh savun
khat tungah gelhin a ban uhah bulhsak uh hi. A min uh a kisap ciangin a thei lo zong om a, a
omna gam uh leh khua zong a gen thei lo om hi kici hi. Pu Song Theu leh Pu Thawng Za Kai
cihte in kamphen uh hi. Zomite in misan, mivom, mikangte tawh na sem khawm uh hi.
Marseilles panin Meaulteah kisuan uh a, tua panin Fricourt Salvage, tua panin Abancourt leh
Khua vot thuak zo lo leh dam lohna tuamtuam hangin mi 1000 lak panin 24 si a, France
gama galkapte han (war cemetery)ah kivui uh hi. Hih a kivuina mun pen Marseilles khua hi
dingin ki-um mawh hi. Hih hanah India mi 1002 kivui hi ci in kiciamteh hi. Tua a site pen
Suan Thang, Zuan Pum, Kai Gin, Maha Peng, Gin Dam, Ngul Gin, Pau Pum, Son Neng,
Lut, Lang Za Khen, Kam Ngul, Tual Kim, Lun Kap, Khup Za Dal, Khoi Cin, Cin Khai cihte ahi
Nasepnaah kuh kalin, thahatin, thuman uh ahih manin Mikang kumpi King George V in
Song Theu, Kam Za Mang, Vung Za Kham, Thuam Pau, Vial Zen, Hau Za Nang, Hang Khaw
Cin, leh Cin Kamte pai uh hi. Mikang pau a thei teng hi khading hi. Kum 1918 March 27 ni in
santali (duty)te pen khauh lua uh a, mit zong phia lo liang uh ahih manin milim kisa in, milim
lah mihing kisa hi ci uh hi. Zomi khat in zong santali (duty)ding khat a lim sa in a khoih leh
mihing ahih lam phawk pan hi kici hi. Kumpipa in “Haksatna khat peuh na tuak uh leh hong
ko un, ahi thei bangin kong huhding uh hi” ci in Zomite tungah kamciam pia hi kici hi. Mikang
galkap suak nuamte suak thei ci uh a, pawl khat in min pia in tentan (training) zong nei uh hi.
Hih Kuli laknaah Khalkha mite ut loin nial uh hi. Khalkha khuaah galsimding mi 5000
na do uh hi. Inn lamah kidona omin lo kho thei loin mipite haksa mahmah hi cih a zak uh
Kuli dinga paite pen “Piantit Pai” kici a, “Piantit” pen Kawl pau hi a, France gam cihna hi.
“France Gam Paite” cihding hi. Lungleng khuangai in a omna uh panin ciahkikding pen
a) Pian tui a gam lei aw e, sial zatam tuang a tunna,
b) Sial zatam pian tui ngak hen aw, I sau lam zongta ni e.
zong kipia hi. Khasum pen mi khat in 10, 15, 20, 25 bang hi a, kam phente in 20, a site luang
ciilna uh ahi hi. A na muhte uh vanleeng, teembaw, thaupi leh tuipi a muhte uh thupi sa in
gencim thei lo uh hi. A muh thute uh leh a tuah thute uh tangthu banging en belin nei uh hi.la
zong tampi phuak uh hi. Khasum cih bang a kitheih cilna ahi hi. Hong ciah uh ciangin sum
kici hi. Khua muhna hong kidang ahih manin Khristian a suah lawh zong tampi omin, Khristian
hong khang tuam hi kici hi.
France gam pai a meetna
1. France gam paite hong ciah uh ciangin sum nei uh ahih manin a pai lote sangin nuntak
nuam sa zaw uh hi. Leitung khua muhna bek hi loin sum thalawh ciilna zong ahi hi.
bek om a, Kum 1924 ciangin 4,046 phata uh hi. Khristian a tam zaw pen Tedim mite sung
pan hi a, France gam paite hang hi kici hi.
First, Second, Third Chin Rifles kici hi. Kawlgamah galkap kumpi a khan ciangin kiphiat kik hi
4. France gam paite tung panin puansilh zia kitheita hi. A puansilh uh pen Police puan
leh ngalvial nei uh a, thupi kisa mahmah hi. Galpi khatna ma in puan kisilh mel loin, pasalte in
dialkaih tawh zum selin, numeite in puan them letmat liding tawh a nuai lam sel a, a tung lam
pen kai lihliah sak lel uh hi. Galpi khatna khit ciangin puansilh a kisap zia kitheita hi.
1) France gam paiding pen aana tawh kila hi a, ut lopipi mahin a pai uh ahi hi. A pai
nuam lo Khalkha mite leh kumpite kidonaah Khalkha mi 40 bang si in khua 18 kihalsak hi.
Hih pen “Anglo-Chin War” (1917) kici hi. Hih kidona hangin France gama Kuli nasem a om
2) India lamah zong Manipur a om Kukite in France gam pai nuam loin nial uh a, kumpite
lang pan uh ahih manin Mikang kumpi in galkap 100 sawlin simsak hi. Kukite in zong na do
uh a, kum nih sung bang kido uh hi. Khua 86 kihalsakin, mi tampi kithat uh hi. Hih kidona pen
3) Mikang kumpite in Zomi Kulite tungah a kamciam uh ahi Dolsing inn leh Zang lo pia lo
hi. Capt. Fowler in a gennaah Zomite in gal kidona a tawp dong sem zo loin gal a venh ma in
ciah uh ahih manin a kipia lo hi ci hi.
Kalate na tam mahmah hi. Pau dang thei lo ahih manin Lusei pau tawh hopih a, kua mah in
thei lo hi. Nupi nu in zong “Mizo trawng pawh hre lo in va aa tak e” ci hi kici hi. Tua mah
bangin Zomite in leitungah mi dang omding cih zong a theih ma uh a France gam pai cih pen
lamdang a sakding mah uh hi. Niikten puansilh zong a silh nai lo minamte France gam pai
cih mawk pen lamdang thu khat hi mawk hi. Nidangin sum kizang loin, van kilei ciangin van
mah tawh kikhek cih danin kilei hi. Gan a lei nop uh ciangin buh seu tua zah, cih danin kilei uh
hi. France gam paite hong ciah uh ciangin sum zatzia kitheita hi. Puansialh zia a thei nai lote
in puansilhding ahih zia kiphawkta hi. Nagate bang pen puan zong silh loin dialkaih bek mah
Hih pen Zomite khuamuh ciilna hi a, “Uino mit keuh” a kicih mah bangin Zomite' khuamuhna
Hih lai bu khet khiat nading in vai ong hawm sak Portland East Neighborhood Association
leh Multonamah Countryte tungah lung dam na kician the hi.