Hih laibu pen Zomite'
Laibu Bawl & Hawm A Huh
Zomi I pu I pate' phutsa Mualsuang pawlkhat, sikling tawh
a ki-uum leh Zotuallai laimal pawlkhat
26th May in Crowne Plaza, Tulsa, OK, USAah Zomi
khanghamte sungpan, Pu Dal Za Khup leh Picing Za Vaite
Rev. Dr. Nang Khen Khupte in Pasian tungah apna nei uh
- Zomi khangnote, Gam leh Minam aading, kizop kim
- Gam leh Minam it a kici, khangnote' sung pan, nasem
hi. Tuabaanah, Pasian aading, Zogam leh Zomi aading, na
Zogam leh Zomi aa dingin kizeek kik gaiding ahi hi. Tua
ahih manin, hih laibu na lei aa leh, Pasian, Zogam leh Zomi
aading a piakhia na hipah hi.
mahmah hi. Laibu a lei, a sim,
suante, thu lehla lamah muan leh suante khat khit khatin
Laibu sung aa helding thu lehla atamzaw pen Dr. Gin
Thawngno) in thu lehla theihtel nop om bangbang kisap
ngiatin dotna (sources) pen mi pha ahi hi. Thu lehla
(references) pen pha ahi hi. Rev. Khoi Lam Thang (GS Bible Society of Myanmar) in kammal zatziading khat, Pu
Pau Gin Mang (Thomas Pau), lawm leh guai, kitheihpih
piazel uh ahi hi. Thu lehla hong hawmsawn, gelh sawn
ding hong phal, gelhziading hong kuppih, hong buai pih
A munmun, a gamgam, a khuakhua aa laibu zuak, a
Laibu piankhiatnading aa ma hong pan masa leh a
Hih laibu sung aa lai malgawmziate leh
Zosuan sung pau leh hamte leh
Tedim khua kisatna thu a tomin .............................................
Zopau leh Zolai ........................................................................
Zopau leh Zomi .......................................................................
Zolai hong piankhiatna leh a khantohzia
Zolai hong piankhiatna leh a khantohzia
Zolai hong bawlsak Cope Topa tangthu tawm .....................
Zogamah sang om masapen .................................................
A masapen Zolai simbu .........................................................
Zolai pen Sizang awsuah/awkaih tawh kibawl masa ............
A masapen Zolai tawh thukizaakna .....................................
Cope topa in Zolai hangin, pahtawina ngah ........................
India leh Myanmar sung Zolai nasepnaah min kibang ....
Australia aa Kumpi ciapteh sanginnah Zolai kisin thei ......
Laibu a bawl leh a zuak a haksatna........................................
Lai simhding leh lei'ding a haksatna ...................................
Laibu khotding hamsa ..........................................................
Lai a kilunglutnading ............................................................
Pau leh hamte a zangh atam leh atawm ................................
Namdangte lak aa om pau leh ham .......................................
Bang thute hangin pau leh lai mangthang thei? ....................
Pau leh laiah Zomite (Zattangpau) ..............................................
Zomite Zolai in hu in a kepna...............................................
A mah leh a mah in laisim thei in .........................................
Laibu tampipi a simsimte......................................................
Laibu hoih leh hoihlo .....................................................................
Leitungah laibu khat bek a simte ..........................................
Laibu hoih simhuai leh simhuailo.........................................
Zomi leh Eimi ........................................................................
Zomi leh Chin ........................................................................
[Kum za cin] Cope topa' Zogam tun leh Zolai .......................
Hih laibu sung aa lai malgawmziate leh
laibu sungah hong zanghding ahi hi. Van khat, na khat pen
(in leh in, na leh na, Laisiangtho leh lai siangtho)
in zongh sim dan nuamsa hi. (mahmahin siapa in - in zatna
(noun khat word khat, in leh in,
ah lehah, aw leh o, le leh leh)
in ..... lamsangin - in zatna mun)
Ka kiangah hong pai pak dih, anbukah na pai sim, na
awmah anneng om pahpah. (kiangah, anbuk ahah zatna
mun, awmah anneng om – paina, zuatna ahih leh “ah” pen
tuam gelh, aw - awm leh o - om zatna mun, anneng- noun
ding ahi hi. Amau lai bangbang lianin gelh sakding kisam
Gtn. Projectte khempeuh, nasem dingte in thei mang khin
uh maw? Computerte a kisap leh nasemte na zangh sak un.
Kawlte Zopau siam tampitak om hi. Burmesete Zopau siam
Englishte Zolai thei tampitak om hi.
Le Leuh, nang leh a mah koi lamah kikawi in pai nai vua?
(le leh leh, Koi leh Kawi)
Genkaak theh ding:te leh Teh, Be leh Beh, De (meide) leh
Deh (khuai in deh), Me (khutme) leh Meh (an leh meh), Ne
(an ne) leh Neh (kineh), Le leh Leh, Ngawi (zukhamin
ngawi) leh Ngoi (sa-ngoi), Khawi (gan khawi) leh Khoi
len hi. Kam khat pen lai malgawm khat hisakding cih, Mr.
ah gen hi. Tua hileh ciapteh baihding, sin baihding, telbaih
ding leh laimai nuamtuamding hi ci hi.
kici aa Aizawl, Lamka, Tedim, Falam, Hakhateah lai
(zang leh zangh, lang leh langh,
cing leh cingh, zong leh zongh)
Zong zo in, mi' pangh bello aa, cingtakin nei ahih manin,
Sum dongding na cih pen, hong dongh mah lecin, hong
dawng thei ngel diveng. (Dong, Dongh leh Dawng)
maizum mahmah. (Zum leh Zumh, Sum leh Sumh, ka sepverb leh kasum-noun)
Ipa ii a lawmpa' hong gen, a masa aa nong gen pen bang hi
Zawng lua ing, sum va zong ning, nang zongh hong zui ve
lawm. (Zawng, Zong leh Zongh)
apaam aa laigual, thu leh late tawh kizui in, akhiatna kitel
Kawllai, Manglaiteah zongh tampi mah om veve hi.
Awsuah, awkaih bang teekteekin, lai malgawm pen pau
Phonetics (fəˈnet.ɪks) kici, laimal tuam pawlkhat tawh a
mahmahah hita leh, lai dang tuamtuamteah hita leh om
Homonym/Homograph cihte pen, minam kimin a
Singat pen sing at nading ahi hi. (singat leh sing at- noun
mah hong hi leuleu hi. (noun khat word khat)
ah comma tam kisam den luading hi.)
Amah sangah pai hi. (“Amah sangpai uhhi.” cihding hilo
Thangpu sangah pai hi. (“Thangpu sang pai uhhi.” cihding
English pua leh lai bekah hiloin, Kawlpau/Kawllai leh
adang tampiteah zongh om hi.
"i", “ei” leh "uh" pen, nih pan atung siah genna hi in, "i" leh
“ei”ciang pen, ei leh ei kigenna hi phadiak aa, "uh" ahih leh
Note: Namdangte pau leh laiah a om vetlo, Zomite in a
nei ihi hi. Tua ahih manin, Zomite' thu Zolai in gelhding
pen ahoih penpen ahi hi Zomite' laigelhnop thute Zolai
Zosuan sung pau leh hamte leh
om hi. Hih pau sung panin, awsuah tuamtuam tampi om
phadiak nam (A mun a phual aa om zah ahih leh,
Hih pau pen "Zopau" kici in, Tedim, Tonzang, Cikha, Kalay
(Myanmarah kum val census omlo ahih manin, pau
leh hamte a zangh zah kicianin gen lian theih omlo ahi hi.)
. Falam khuapi khawk sung teng pan pau leh
Zahau, Hlawnceu/Hlawnceuah zongh nam om), Lente,
[Falam/laizo pau ci aa kithei sung pan pau tuamtuam (akl)
nam in sim lehang nam ) om cih theih ahi hi.]
Hih pau pen "Laizo tong" kici in, Falam, Kalay (+ Tahan)
. Hakha leh Thanlang khuapi khawkte sung pan pau leh
[Khalkha/lai pau ci aa kithei sung pan pau tuamtuam (akl)
nam in sim lehang nam ) om cih theih ahi hi.]
Hih pau pen "Lai holh" kici in, Khalkha (Hakha),
Chin state saklam/leilulam (Northern)ah hih atung aa pau
Chin ii khanglam/leitawlam (Southern)ah pau kidang
mun, a khua, a khawk zui aa kigen cian lian theilo ahi hi.
pau/awsuah, awkaih kibanglo/kidanna nei ci aa kithei,
nam om cih theih ahi hi.]
kibanglo/kidanna nei ci aa kithei, kigente pen, Khumi,
(huamloh)ah akoih uhhi in, tua Chin state pua in a
ciaptehna sungah mun leh mual ngiat tawh a om sanggam
te' pau sung pan nam om cih theih ahi hi.]
laizomte kiomin, Asho leh M'ro pau ci in nam a limzatte
khua a kisat hi dingin
Hills) lam a na zuante in Ciimnuai khua a nasat uhhi ci in
Khampat pen, Tibet/Sen (China) gam pan I pu I pate in a
in a sat aa a sat kei uhzong, banghun banghunin khuate a
na kisat ahi zong, Zomite' tangthuah Ciimnuai cih pen I
khamgam lam kizuan hiding hi ci in a um zongh kiom hi.)
khua kisat aa kipanla in ki-awi aa, kilolo cihding ahi hi.
hi. Tuamah bangin, Tedim mah khua lian pen hong
aa, Tedim lai ci in kigen aa, a mite pen Tedim mi ci in
om hetlo khading hi. Tuamah bang in, Tedim khua
ding hi. Tedim mi cih a om kei aa leh Tedim pau cih
zongh omloding hi. Tedim pau cih bang a na om kei
aa leh Tedim lai cih zongh na om theiloding hi.
Ciimnuai cihte, Tedim cihte a kisat ma in om khin
bang khuate a nasat ma un, bangpau na zanghding
uh aa bang mi na kiciding uhhiam?
Ngeinate Zo ngeina, vokte Zo vok, akte Zo ak, thaute Zo
Zosuan hi in, a mite Zomi cih hi khading ahi hi. (lai
mawlgam matzia, halziate pen, a mal zui in, sim hakding
ahih manin, a beh tangthu vuah,
Ciimnuai na omlo kha theiding ahi
tawh I kibat ngeingai hangin, ci
Tedim hunciangin Beh leh Phung thu hi nawnlo aa, pau
khuasatte Laimi akl Laizo na kici uhhi ci in a gen zongh
Tedim khua kisatna thu a tomin
AD pawlin, Pu Gui Mang in na sat hi ci in kigen hi.
Am, Pu Cin Kim leh Pu Gen Cinte kipawlin Tedim khua
satkik uhhi. A ngeina mah bangin, gal tuamtuamte a om
in Tedim cih khua pen hong beel uh aa a sawtloin, inn
Tuapanin, Tedim pen thu vaihawmna ahi zong, gal leh sa
vaiah ahi zong, kizuan aa Tedim khuaah inn kiim
mun nuailam teng hi aa, Pu Pau Vum leh mi pawlkhatte
hi aa Pu Za Tual leh mi pawlkhatte teeng uhhi. (Pau dan
Tedim khua a kip ma, inn a phading khua pen a omlo
kibanglointa hong neih uh ciang, a tate uh ii
lung-awilo hiding hi. Banghanghiam cihleh, tua pau leh
aa awsuah dang khat hong suak khia cihding ahi hi.
awsuah pen suakloin, a kigawmna Tedim bekah ahi hi. Tua
ahih manin, tua awsuah pen Tedim awsuah cihding ahi hi.
Hih pen pau thak khat hong suak hiloin, Zopau sung veve
Tua ahih manin, Tedim awsuah hi aa Tedim pau hilo hi.
mah kitel kim thei pen pah ahi hi.
(Banghangin, Cope Topa'n zattangpauding a vaihawmna
ah Tedim awsuah mah kitel thei pen ahi hiam?
pen a thei a tel kitam pen pah ahihman ahi hi.)
cihbangdan hi in, a vekin Zopau vive hi gai hi. (English
akibanglo kammal a om mah bangin, Myanmar sung aa om
Zomite leh India sung aa om Zomite ii kammal zat mahmah
leh paam hangin, van zat tuamtuam, nek leh dawn
tuamtuam nei thei se lai uhhi. (Kammal zat kibanglo)
Zopau awsuah pen adang khat hong hilai hi. Tua ahih
ahun zongh zui lai hi. Khangluite pau zia leh khangthak,
(slang) lelding ahi hi. Pau thak hiloin, Zopau sungah
Lai cih pen pau a om lai tengin, kibawl tawm thei, kiphuak
thei ahi hi. Pau a om kei aa leh lai pen kibawl thei tuanlo hi.
Pau a mang aa leh tua lai pen a simding mi om nawnlo hi.
Asimding mi om kei leh tua lai pen abeibei hita hi. Tua
piang thei ahi hi. Zopau Tedim awsuah cih mah bangin,
Zolai pen Tedim awsuah in akigelh om aa, Zopau Losau
ahi hi. Gtn. G awsuah leh NG awsuah, Ngam leh lei aading
kinging in = Gam leh lei aading kigingin.
awsuah bang lianlianin malgawmzia a nei pen kua mah
I pau dan leh I hehlohciangin I pau dan I awsuah, I
ding aa theih hak mahmahding ahi hi.
Zolai, Zopau pen theih baih leh nam dangte in hong theih
pih baihzawding ahi uhhi. Zolai, Zopau pen theih hak leh
takin haksa sa in lunglut zoloding uh aa Zolai, Zopau pen
semsemding ahi hi. Tua ahih manin, mite ii mai-ngapding,
theih baih leh lungduai zawhding lai a ol, a baih ahihding
kisam ahi hi. A haksa khempeuh, standard nei cihna hipah
tuanlo hi. A baih khempeuh zongh a level niam cihna hi
pen, atamzaw, a lai haksa hiloin, a thu haksa hizaw ahi hi.
Tua ahih manin, Zolai pen malgawmzia (spelling) a baih
pen kibanglo thei hi.
( ciangciangah “Cin” pen “Chin” in a gelh
tampitak om hi. Ahi zongin, hih “Cin leh Chin”
sung na-ngawnah zongh, mal khat pen English
awsuah tawh a min uh gelh hi. Kawlte lak aa om pawlkhatte
ii min mahmah zongh, Kawlte in a mau awsuah in a gelh
Zolai mah hong kizat pihding thupi ahi hi. (hih pen leitung
buaihuai khinta hi. Mailamciang Zomi leh Zogam thute
English minteah a mau malgawmzia zuih pih aa, Zopau Zo
minteah Zolai malgawmzia mah zuihna in din mun kip nei,
pian mah bangin, Zogam/Kawlgam/Vai gam pan kikhenin
cih bang dongin, hong piang thei thu ahi hi.
ding uhhi. A Dim ae, a Saizang ae cihte hong hi nawnlozaw
tading hi. Tua ahih manin, awsuah awkaih hang tawh
Zolai malgawmzia leh gualhzia
Kiim leh paam aa zat munna, theihnate zui in, Zolai
ding hi. Ahi zongin, Zopau cih pen a om lai teng, lai
thei limlim peuh leh, pau ziate zongh hong kibangto thei lel
Zomi Saizang khuami, Zomi Lamka khuami, Zomi Tedim
zangh teng, Zomi Zo awsuah zangh teng ci aa, I san zawh
bebehloin Zomi, Zopau cih tawh I vak in kiuum aa, kizom
Hun khatciangin, Zomi Tedim khuami, Zomi Tonzang
Australia gam aa suak Zomi khangthakte hunah Zomi
cih hong hito khawm kha thei lelding hi. Tua ahih manin,
Zolai cih in hong khui tuah aa hong kilem sak, hong
kipumkhat sak zo pending ahi hi.
kumin JH Cope Topa'n I Zolai pen Sizang awsuah
tawh na gelh masa hi. kumciang zattanglaiding hong
laibu tuamtuamte Zolai tawh a bawlciang Tedim awsuah
vive in hong gelh sak ahi hi. (Zolai Tedim awsuah)
pau I laite pen a tuamtuamin hong kilawh sak aa
Zomite ii thu pen Zomite zahin a thei minam dang
Cope Topa pen mawh sak theih omlo hi. Zomite in Zomi
(Englishte) in zongh theizaw tuanloding uhhi. Tua ahih
Zolai hong piankhiatna leh a khantohzia
ngei khin hi” ci in gen uhhi. Tua lai pen savun
tungah a kigelh hi aa, Go Cin in tua savunlai nisaah
a pho leh ui in na neksak hi. Tua aa kipan, Zomite in
lai a kinei nawnlo hi ci in gen uhhi.
kum aa Pu Pau Cin Hau tungtawnin, Zotuallai
base in nei ngei in kithei hi.
thuvanpi) pen Rangoon (Yangon) pan Chin Hillsah
Falam leh Hakha omin Tedim khawk pen zai penpen
ah Tedim khawk sung panin tangkam (Lingua
kiphuan aa Royal Family mah in sum leh pai
(patron) sem pah hi. kum aa kampau leh lai
lam "Linguistic Survey of India" kici laibu khat a
aa, July kum aa abawl uh laibu sung pan laimai
- kikal tengah, Zopau pen Zolai in
Alphat zatding kilawmzaw hi cih thu guang (gelh)
cih laibu khat hong bawlsakin, Zolai akigelh ciilna a
( kumciang, Zolai kumcing ahi hi.
kumciang, Zotuallai pen kumcing ahi hi.)
dawng apha laibu khat Cope Topa'n hong
Cope Topa'n Biakna lam (Laisiangtho leh labu tampi) leh
kumin, Cope Topa'n laibu hong bawlsakin, a
sung aa Doxology pen, a nuai aa bang ahi hi.
"Atuciangin, a doi mangpa je-etding in, a
le' zan sawmli an ngawl aa a nungciangin, a gil hawng
kiel hi. A je-etpa in, hawng nai aa, Nang ma in Pashian
Tapa'n' hi le' hi shuangte kho mun'n' shuawk sak in a
kumciang,la dawng Zolai tawh hong gelh
kum, Kaukha (October kha) in, Zolai tawh
Editor pen Cope Topa mahin sem pah hi. Tua laihawm pen
Tua laihawmna sungah, “Tedim lai a thei kitampen ahih
awsuah/awkaih, a thei kitam pen ahih man in,
ah khawmpi khat kinei hi. Tua laipan, Roman
Alphabet bang tawh Zolai phungvuhding khentatna
Lwin)ah om leuleu hi. Tua panin Zolai tawh sanglai
simbu bawlding thukimna hong om thei ahi hi.
": Tu a nungciangin, Zheishu in a nungzhuite tawh,
Zhuda gamah pai uh leh tua san takah, a maute tawh a
omkhawm a tui shungah a phum uhhi. : Keimah in,
Cope Topa'n, Zolai a bawlna hangin, kumpi in
Medal ngah hi. (Kaisar cih pen German pau hi in,
Ukpi acihna ahi hi. Hindi leh Urdu pau tawh
England kumpi ukna India gam sung aa, na thupi
leuleu hi. (- lai in Falamah om ngei khin
hi.) Tua panin Zolai tawh sanglai simbu bawlding
thukimna hong om thei ahi hi.
kipanin, Zolai pen Roman Alphabet in hong kip
kumciangin, kum aa laibu abawlsa pen,
kumciang zongh, aa laibu in a
leh Pu Sian Kho Cin (Mualbeem)te in Zotuallai na
Kho Gin (Ngennung), Pu Pau Za Dong (Lailui) leh
Pu Sian Kho Cin (Mualbeem)te Tongoo khuaah na
Zotuallai, laimal (Alphabetic Script) tawh kisimin,
hong ki-ngah to aa laimal hong pha hi. Tua mal
kum Tangkha (June kha) nini in, Zolai
kum, India leh Burma (Myanmar) a
pen nipi li sung taam hi. A mah pen, School of
ah Professor of Phonetics hi in, Tedim a om khak
Thang leh Rev. T. Hau Go (Sukte) tawh na kithuah
Vul Za Thang ii gelh "Dahpa thu (A Dahpa Story)"
leh Rev. T. Hau Go (Sukte) ii gelh "Khua Lei (The
of Two Texts" a kici laibu khat kumin na
Japan gal khitciangin Tedim khawk leh Zogam sung
"Thu kituahna" lai kici aa, pawlpi thu lamah pen
Kham lehPa G.H. Gin Do Liante in a khet uh nipi
Myanmar sung leh India gam Manipur, Mizogam
dongah kikhawm ahi hi. Mipi sung lai tawh
sungah Tedim pau (Zopau- hih munah Tedim pau
khat hi cih thu laimai naah a gelh hi.
Two Texts" a kici laibu khat English (Mikang/Mang)
kumin Prof. Henderson in kum aa Zogam
ah a paina pan a theihna bangin "Tiddim Chin” kici
leh Late kigawm a khetciangin a tuamna sung lamah
gelh hi. (Kam Hau dialect, Tiddim tua pan Tedim cih
Club kiphuan aa, India kumpi in Cultural Hall leh
kumin India gam a om Zomite zat dingin
Publication, Rangoon, thukimna tawh a kikhen hi
aa, a sungah ? India gam aa om Tiddim Chinte aa
ding cih thu tuang hi. Hih kum mahin Tedim Labu
cih min tawh leitang na om hi. Tua ahih
pen mitangin muhding om aa Zomi cih
pen helloh a phamawh den khat ahi hi. Tua
Myanmar in suahtakna ngah zawh pen Zomi
(Myanmar) puaah Zolai tawh thukizakna a kikhen
kiciamteh hi. (Chin min tawh leitang a om manin
Chin in hong kitheih khak mah bangin, nidangin,
kum mahin, Zogamah, Pu Pum Za mang in
ukpi a sepciang, Gamngai upa Pu Pau Cin Lian leh
Kam Hau thukhunte laibu in bawlkhia uhhi. A hun
kumin Myanmar mahah kum aa labu pen
kum mahin, Sia. Kam Khaw Thang in
Thawng in kum pek pan Zolai lam nasepzia
kumin, India Manipur gam Lamka khuaah
kisim pat kum pan, tua zawh kum sawmnga cinna
hong hihding a upmawhna thu a gen hi. (Hih hun
mun tampitakah om toto hi.)
Zolai tawh thukizakna ”Lungdamna Aw” kici pen,
”United Bible Societies (UBS)” in a khet uh Tedim
cbd...te a om sitset khin ahi hi. Namdangte in
theihna bang tek un hong sapna uh tawh, Zomi I
thukizakna Zolai tawh hawmkhia uhhi.
tawh Tedim khuapi, Zogamah kibawl hi.
(SSPP)te tawh "I lai, I pau I zat kei aa leh, mi sila
lianpi nei thei uhhi.
Ni thum sung kikupna sungah, thu lehla tampi tak
() (Five Resolutions) nei thei uhhi. Tua ngate' sung
ding hi cih kihel hi.
tungtawn panin, khentatna om hi. Tua sung panin
neihkhopding lunggulhna om hi. Hih vaiah PLS
kimuhna nei thei uhhi. Hih hunin, tape ngiat tawh
kumin kum aa labu (atungah kigelh pen)
kum mahin, Dr. Vum Son in “Zo History” kici
sangnaupangte leh galkapte hanciamna tawh
suakin, India, Myanmar gam nihah, biakna lehleh
laimai a pha laibu khat bawl hi. Tua laibu
in a beisa hun aa lailam a sepna tangthute a kicing
Myanmar sung aa om pau nam tuamtuamte thu a
in kum aa Tedim kampau (Zopau) a zangh mi
,, phading hi cih thu leh Tedim pau (Zopau)
hi, cih thu kigelh hi. Tua laibu sung mahah India
gam kam pau thu a kigenna laimai sungah:
(Zomi) ,, phading hi, cih thu kigelhin, Tedim
pau (Zopau) pen tangkam (lingua franca) ahi hi cih
hong khang hi. Tua panin, a baih aa ki-ngah labute
ta hi. Tua pawlte laibu zat cih danin pai pian aa, zat
kipan khia hi. Tg. Vungh Za Pau in endikpi semin,
Khan Khai leh Tg. Thawng Cin Khai cihte tawh ma
kumciangin, Zolai simbu neih zawh kum
Zomi Kumthak (Khuado-kumkhen)leh Zolai kum
Sian Mung cihte kihel thei ahi hi. Zolai masuan
pawlpanin, Zolai masawn pawl, ZOLUS ci in tua
hi. Tua hunin logo pen khut tawh kisuai tawm ngiat
paper tawh kicopy hi. Hawm khatciang pek
zawhding, kamkupna pen Suai-Pyi-Aye Hotelah nei
uhhi. Hih hunin pen, Mandalay khua sung aa om
kumciangin, ZBCM ii laihawm pen Zomi
- kikal Universityte kikhakin, Zolai tawh
biakinnpi)ah Zolai tawh laibu tam bawl pen cih min
in Rev. Job Nang Khua Thawng (Job Thawngno)
pahtawina pia uhhi. Hih pen, Zolai simbu kum
cin pawi tawh kituak ahi hi. Hih hun in, laibu a bawl
nasepna kumcing aa bu val bawl khia khin zo
April in, Zomi Momno kum cin kikhop leh
Tua akihong masak kha (akihon tung) in Zolai tawh
om aa, a November khaciang vei om hi. Tuate
ta bang, Zolai pen huih lakah leitung mun
kha khat sung bekbekin, vei zongh a val hun om
Khat vei kikhah pen, a thuk (a dawng)kik leh om
thei in, thulu pawlkhatte, val bang om thei lai
ahih manin, vei kikhah cihna sung pan, a thuk
cih bang hong suak hi.
pih, tampi tak hong omta hi.
Thang Sian Kham leh minam vei pawlkhatte'
December kha ciangin a ki-ngah theiding aa hong
(Journal size in Zolai tawh Myanmar gam sungah a
biakinnpiah Cope topa' Zogam tun zawh kum
OSteah Zolai tawh Laisiangtho sim theih dingin app
tawh kihawmkhia zo hi.
(Myanmar gam sung Zomi Siamsin Kipawlnaah
November - in, Zolai hong bawl sak leh
(CCJC kici in, Zomite tuntunna gam tekah a
sung bekbekah zongh, a mun a phual zui in,
Hih sung pan Tulsa aa Zomi Innkuan USAte ii
thei uhhi. Tua bek thamloin, Tulsa newspaperah hih
Celebration (CCJC) pawipiah a masapen, Zomi
size tawh a khong mahin kihawmkhia hi. Dal li,
YouVersion app base in, Zokam cih tawh Zolai in ki-
zongh a kisim thei dingin, YOUVERSION
(Laisiangtho bup) leh BIBL.is a cihnaah ki-ngah thei
ahi hi. Hih sung aa Zolaite pen Dr.H.Gin En Cin ii
kikhen theita hi. Pu Nang Khan Ngin lehPi Dim
tawh Sia Ngul Suan Lian M.Sc (Maths) in laibuno
Hihciangin, nam nihin kibawl hi. Zomi Model ci in,
Ks , man aa US$ man in ki-ngah thei hi.
(note: onlineah kiptakin nasep suakding pen haksa
mahmah ahih manin, hih laibu nasim hunciang, a
link pen ki-ngah laithei, ki-ngah nawnlo thei ahhi.)
Note: a zuakding leh a leiding a in haksa ahih
sangpiah Zolai kisin theita hi. Hih sangah pau nam
Sang naupang sung pan, Zolai sinnuamte in sin kha
uh ahi hi. Hih sang pen kum aa kipan hi in,
gam kumpi panpih sang khat ahi hi.
download) pen val om ahi hi.
theiding aa kibawl ahi hi.
sungah Zolai kammal kiguang zo ahi hi.
(Falam, Khalkha/Hakhate aading zongh bawlsak
(iPhone)teah Zolai tawh
Zolai in Tedim awsuah,
pau, Mizo pau cihte leh a dang tampitakin a ki-ngah
www.laisiangtho.comah Zolai in a kibawlsa Tedim
Laisiangtho (app) pen Zolai in
(Android OS)teah amawknain ngah theihding aa Tg.cing
ZNC pan Myanmar kumpi hangin a min kilaih, Zomi
July kha ciangin, Febraury kum aa a
hang tuamtuam tawh a din khawl, “Zo Aw” pen
July ni in, Tulsa Oklahoma, USAah Zo
(ZIUSA) ii makaihna tawh Zolai kum cin pawipi
(ZIUSA in kum pen, Zolai kum ci ngiatin thulu
Thailand – ZAT ii makaihna tawh Zolai kum
Zolai leh Zomi tangthu theihhuaite a tomkimcing
pawipi tawh kopding cih ahi hi. Zolai ii
kum cin lungdam kohna bawlding thu pawi
Mainawt khawm ni (Jer. :; :)” tawh
kizui in thugenna neiding hi.
piankhiatna leh a khantohzia”,
Rev.Dr. JM.Ngul Khan Pau in “A kikhenthang
Dr. Hau Za Cin in “Tuhun nate (Science)” leh
Zolai hong piankhiatna leh a khantohzia
lai kinei ngei khin hi” ci in gen uhhi. Tua lai pen savun
tungah a kigelh hi aa, Go Cin in tua savunlai nisaah a pho
leh ui in na neksak hi. Tua aa kipan, Zomite in lai a kinei
nawnlo hi ci in gen uhhi.
hi cihbang danin a thei kha kiom hi.)
Computer, phone cihte pen Zomite in nidang aa nei
Zopauah “Lai” cihding pen “Computer, Phone”
Pu Khan Lian leh Picing Zamte' sungpan Pu Pau Cin Hau
hong suakkhia hi. Unau giat pha in, Pu Pau Cin Hau pen, a
Tedim khuapiah teeng uhin, Britishte in, gam hong keek
Aneu aa kipanin, kum a phaak
aa a om hang' in phatuam zo tuanlo
mu dihdih aa, a kap leh kha pahin, a
mah leh a mah a kithat nading
in, Pasian (Laipian) in "van leh lei abawl, kei mah, Pasian
hi." cihi. Acih mahbangin, a nget leh dam takpi hi. Tuabek
thamloin, cina midangte' aading zongh, a ngetsakte tampi
kamsang khat a om hi. Pasian (Laipian) in, a ma tungah,
"Ka thu a zeekkhia dingin, Pau Cin Hau, ka teel hi." ci in
gen hi. Tua panin, Pau Cin Hau biakna (Laipian biakna)
Pu Pau Cin Hau in, a tapa, a upa pen, Pasian tamh/tap
kum nih sung mang na mu sak aa thu leh lai na hilh hi.
kumciangin, sim theih dingin, lai tawh hong bawlkhia
( kumciang, Zotuallai, kumcing ahi hi. Zolai
pen ciang kumcing ahi hi.)
Zolai hong bawlsak Cope Topa tangthu tawm
Zogamah sangmangte na hong sep uhciang, lailo tawh
aa, Kayin (Karen) gam pan, khuasakah kumin, Sia
ding leh sia innding na lam inla, na manciang, a hilh (sia)
mundang pai pahlo aa Khalkhaah kum sung na om hi.
Zogamah sang om masapen
Hih pen, kum ahi hi. Hih hunin, Khuasak khua leh
(Zogam) bupah, Sang (Sanginn) om masapen hiding hi.
A masapen Zolai simbu
kumin, Cope topa in, Zolai sinbu hong bawl sak thei
Laibu nihna pen labu ahi hi. Tedim labu pen kumciang
omlo hi. Laibu min pen "La Bu" kici ziau hi.
A thumna laibu pen labu mah hi in, "Tedimla Bu" kici hi.
A lina laibu pen Sia S.T.Hau Go in a lunggulhna panin
hi. July , in zo aa, Baptist Board of Publications,
Bu na leh naah Jesu cih lai malgawm pen Zeisu ci in bu
A nga veina laibu pen Baptist Board of Publications,
Rangoon pan Rev. Dr. Kam Khaw Thang in tua laibu pen
kisuaksaklo ahih manin, a beisa aa laibu a kihawmkik
A zomah Tedimla Bu (Nambat ) cih tawh Baptist Board
in Tonic Solfa tawh a kibulh Tedim labu hong bawlkhia
(kicianlo ??) in tua laibu kikhenkhia zo pan ahi hi. Hih
kipuahpha leh a kiphuahphalo, a kibehlap leh a kibehlaplo
hikhading hi.) Labu vei a kibawlna cih theih zongh ahi hi.
Edition ci in ciamtehding hilehang, a khat veina hi pah lai
theizel hi. Ahizngin, a labu tuamah "Tedimla Bu" kici hi.
kumciangin, tua labu mah a lian aa bu tul
a gelh uh tampi na om hi.
Tua lai' pen, Zotuallai I ci aa, a masa in, lailim
(Logopraphic Script) tawh kisim ahi hi. Laimal pha in,
(Alphabetic Script) tawh kisim in, hong ki-ngah to aa laimal
hong pha hi. Tua mal sung pan,te, Lailung
ma) Pu Pau Cin Hau lai bek lian kizangh ahi hi. Pu Pau Cin
Zotuallai mah zangh in, innlamte tawh kizopna, thu
kizaaknate na nei uhhi. Lungkimlohna, lungdamna leh a
Kho Gin (Ngennung), Pu Pau Za Dong (Lailui) leh Pu Sian
Kho Cin (Mualbeem)te in na phuahpha uhhi.
pen, hoih kisa tek in, atung aa I Zotuallai a na zuun siapi
kumin, Cope topa, Khalkhaah kum a om khit,
Tedim lam a tunciang, Zomi sung pan, Sizang
awsuah/awkaih a zangh, Pu Pau Suan leh Pu Thuam Hang
te Thu-um-mi (Christian) na suak khin uh ahih man in, a
mau mah tawh kithuah pah hi.
Zolai pen Sizang awsuah/awkaih tawh kibawl masa
kumin, Cope topa Khalkhaah kum a om khit, Tedim
lam a tunciang, a piangthak sa Pu Pau Suan leh Pu Thuam
Hangte tawh kithuah masa in, a mau zat Sizang
awsuah/awkaih mah na zat pih aa, tua awsuah/awkaihte
tangzai thei pending hong ngaihsun hi. Tua ahih manin,
tawh a gelh khat, sim suk hi. Dalding bang a pha
tangthu khat ahi hi. Tuaciangin, Zomi sung pan,
awsuah/awkaih dang a zanghte in, a tel uh om mahta seleh, a tel zawhloh uh tamzaw ahih man in, a nuai aa bang in
(Note: thu kigente, a kammal zat dan lianlian un, kilalo
awsuah/awkaih in bawl le hang, kithei kimloding hi.
Tedim khuapi sung aa kizangh, awsuah/awkaih leh
kammalte tawh bawl lehang kitel kim pending hi" ci in a
Thahdo awsuah/awkaih in om leh zongh kithei kimloding
gen pen, ka thukim pih hi" ci pah hi.
tangzai pending hi" ci in a genciangin, Mantuang beh
Atung aa bang in, hausa liante ii genna uh, hausa upa
adang teng in zongh thukim, lungkim pah uhhi. Tua bang
in, makai tuamtuam leh mipite' lthukim, lungkimna a om
Thu pha khem piu hawng pia To Pa, Le tung mi hing a min
phatta, Van tung mi zong in ToPa Pi, Jesu, Kha Shiang
tuciangin a doi mangpa je etding in a Kha Shiang Tho in
Jesu gam lak aa paipi hi. Ni sawm li le' zan sawm li an
ngawla a nungciangin a gil hawng kiel hi. A je etpa in
hawng nai a, Nang ma in Pashiantapa'n' hi le' hi shuangte
kho mun'n' shuawk sak in a ci hi.”
Zawhang Lai Siangtho, Tedim Kam, . A lian :. “Tu a
nungciang in Zheishu in a nungzhuite tawh Zhuda gamah
pai uh leh tua san takah amaute tawh a om khawm a tui
kei hi, Khazhih maiah hong pai sakpa kah hi, ken ka ci hi.”
A masapen Zolai tawh thukizaakna
Hang pen sumkem a hi uhhi. Hawmkhatciangin, (pense)
piaa - hamu man ahi hi. Tua laihawm pen Madra, India
Tua laihawmna sungah, “Tedim lai a thei kitampen ahih
(laimal leh laigualte puahphat): Tedim
awsuah/awkaih, a thei kitam pen ahih man in,
khua leh Dolluang khua cihteah ahi hi. Sang om khempeuh
Cope topa in Zolai hangin, pahtawina ngah
Kumpi sawlna tawh Tedim, Falam, Khalkha pau zui in, Lai
kum Theino sihkha (November kha)ciang, kumpi in
ahi hi. Hindi leh Urdu pau tawh a khiatna in "India gam
ukpi" cihna ahi hi. Hih pen, England kumpi ukna India gam
sung aa, na thupi semte pahtawina in a kipia ahi hi.)
": Tu a nungciangin, Zheishu in a nungzhuite
tawh, Zhuda gamah pai uh leh tua san takah, a mau
te tawh a omkhawm a tui shungah a phum uhhi. :
kumciangin, Zolai mah hong kilim sinkik ahi hi.
aading, lai a bawl hun laitakin, hong nusia hi. kum
hi. (Gilsan natna hi takpiding hiam aci zongh kiom hi.)
Zogamah, kum , kha leh ni , sung a hunte hong
Zolai tawh sinsakding, thukimna om hi.
Zogam pan USah a kipua kik, Nelson
tawh Roman Catholic in sang hong hi.
kumin, Siapi Vul Za Thang leh Sia Gin Za Thawng in
nei thei uhhi. Tua a nasepnate uh, kumciangin, "How
thei hi. Siapi Vul Za Thang ii gelh "Dahpa thu" (A Dahpa
Story) leh Rev. Sukte T. Hau Go ii gelh "Khua Lei" (The
kum mahin, Zogamah, Pu Pum Za mang in ukpi a
laibu in bawlkhia uhhi. A hun zui in, Pu Hau Cin Khup in,
leh khenneu om hi. Zolai bek thamloin, Kawllai
Zolai tawh Laisiangtho buppi kibawl
Thuciamthak) a vekpi in, Zolai tawh kibawl zo ahi hi.
nitak in SeihkantaPa Gin Khaw Thang' inah thu kikupna
hun sungah kimu in vaihawm khawmding cih tawh
thusinding laibu leh adang bu teiding leh
aa, Hakha a Tedim Literature Society - TCLS kici pen Zomi
ahi hi. Hih kipawlna in, a hunzui in laibute leh a kisam a
Siamsin pawlpi (SSPP)te tawh "I lai, I pau I zat kei aa leh,
lianpi nei thei uhhi.
Ni thum sung kikupna sungah, thu lehla tampi tak kisung
thei uhhi. Tua ngate' sung pan khat pen, Zomi kicite (India
ding hi cih kihel hi.
khentatna om ahi hi. Tua khentatna thum sung pan khat
Hih vaiah PLS mah in palai sep dingin vaipuakla uhhi.
Society (ZCLS)te in, kimuhna nei thei uhhi. Hih hunin,
(Laisiangtho bup pen Tedim awsuah Zolai tawh ahi hi.)
India, Myanmar leh Bangladesh sung aa kiim leh paam
teng lak pan hileh, a kitei na ahi hi. Meitei lai in pen Dr.
(Yangon)ah khen hi. Rev. J. H. Cope in aa Tedim a
ciangin, Matthai a tei pen zo ahi hi. November ,
ciangin, BFBS in khetding thukimpih ahi hi. kum
sung pan Tedim awsuah Zolai tawh Laisiangtho
khua aa teng Sia. Vial Nang in lim huh mahmah hi ci in
Zotuallai tawh khen uhhi. Hih vaiah, Cope tonu leh
BFBSte mah in khen uhhi. Rev. Cope in Matthai bu a
kikhen aa (a kum lian kicianlo) Sia. Vial Nang leh Sia. Hau
khin a ahi hi. Tua laitakin, Madras Christian Collegeah a
aa a puak Laisiangtho pen ki-ngah thei lai aa, tua laibu
tei suak pah aa Piancialna leh Paikhiatna zo man ahi hi. Ahi
zongin, a laibu in kikhenkhia manlo aa laidal in a omsa teng
ding aa a pai in, sangkhak sung Thuciamlui bu teiding
USA pan Zogamah a ciahkikciangin zopsawm aa Zomi
Thuciamthak pen Rev. Kam Khaw Thang in tei pha aa,
computer disc in ki-aap thei hi.
hi. Tg. Vungh Za Pau in endikpi
tawh mapang khawm uh ahi hi.
Thangte innah kibawl hi.
Zomi Siamsin Kipawlna in lenzel, sangkhakciang mimal in
January panin, A3 size tawh a khong mah aa
sum) Then (, Ks) ngah uhhi. A kisam lai teng pen
zah pen , kiimta ahi hi. A kizuak khia sung pan,
hi. Tua hunin logo pen
tawh kicopy hi. Hawm
Suai-Pyi-Aye Hotelah nei
- kikal Universityte kikhakin, nasep zop suak
ding haksatna hong om ahi hi.
March ciangin, tua Journal pen colour tawh
ciang, Mandalay khua sung aa om Zomi upate
sung in, vei a hawm khitciang, sum leh paai
Nang Kim Sang cihte in hanciamna tawh sem uhhi.
tuamtuamteah mapang pen adang tampi omin, a mun a
kinei hi. Zingsol leh Momno pen na sepna tuamtuamteah
Tedim a om khak sung Zopau na lim kan mahmah hi. Siapi
vul Za Thang leh Rev. T. Hau Go (Sukte) tawh na kithuah
gelh "Dahpa thu (A Dahpa Story)" leh Rev. T. Hau Go
Great Bear)" cih laibu nih bulphuh in, "Tiddim Chin a
–ZCLSah - sung Secretary a seplai in lai-uuk,
Thang, Rev. Job Nang Khaw Thang, cbd…)te in laibu in
Mang lehPa Cin Sian Mung cihte kihel thei ahi hi. Zolai
magazines/journalste bawl aa, Zolai zuunna tuamtuam leh
khat bawl ahi hi. AZBC biakinnpi, Yangon, Myanmarah hi
thugen hi.) cihte in a ngah uhhi.
pen leh theih pih, noptuam pih email group tampi a om lak
pan, Zonet pen a masa cih theih hong suak hi.
Zomi Media tampitak hangin, Zolai tawh
ah Zomite Zolai ngiat mah tawh kizom dimdiam thei hi.
- Kizopnateah, Zolai mah kilim zat pen pahin, Zolai kepna
- Zolai ngiat tawh a hunsimin, dotna dawnna tuamtuam,
- Zolai kinlo (thupi salo) pawlkhatte in, Zolai kinlawh leh
- Zolai simhun tampi a nisim, a kaalsimin a kinei den hong
- Zolai siamlo tampi in, siam lawh uhhi.
kikupna thu tuamtuamte lakah Zolai thu mahmah zongh
dan, deih dan cihte tampi hong om khia in, khat leh khat in
- Zolai tawh thuthak zaaksakna tuamtuam, Zomi media
India leh Myanmar sung Zolai nasepnaah min
dingin, Zolai mahmah tawh thu kizakna neihding
gam leh minam it Kalay khua sung pan mi kiim dingin
Tua kamkkupna sungah, Zo Awging, Zomi Awging, Laizom,
tawh India, Lamka lamah lai nasep na nei aa, lai nasem
banah Zo Aw pen kei hawmkhiat lam zongh kitheikim
khaloding himah leh hihbang aa nong zasak/nong nget
Zo Aw mah tawh na hawmkhiat theih sese manun, hih pen
ngelngelding hi " ci in a ma muhna leh lamdang asakna
Go kiang pan phalna le thukimpihna om kei phial mah leh
Zo Aw laihawmnaah nipisim editorial gelh dingin, laigelh
Galkap kumpi SB2 /MIte in Zo Aw lai nasepna pen, thu
pahpah uh aa, kumpi zumpiah file tawh limtak na koih
Ngul Do Tuang lehPa Hang Lian Khupte in ulian zumpi
Kha-Wah-Tahah kamhumna Ks. pia uhhi. A matna
uh a paulap/a hangte in () Zo Aw cih pen ZOMI cih limlim
ZRO/Ate khawng tawh kizomding upmawhna neihtuak,
Kumpi pan registration omlo leh () India, Manipur lam a
Pu Thawng Mang leh Pu Thang Za Khualte ahi
English pan Zolai kammal khiatnate baih takin kien thei
ah kamkupna (meeting) nei thei uhhi. November ,
in a veina kamkupna nei in, panmun kiseh thei uhhi.
Society (ZCLS)te in, kimuhna nei thei uhhi. Hih hunin,
pawipi ii thu tawh ki-ngah theiloding ahih manin, Zolai
cing aa, hong tun zawh kum khitciang Zolai hong
bawlsak zo in, kumciang Zolai neih zawh kum a
hong khak uh leh hong kihel thei uh ahi hi. Tua sung pan,
(lailam vaipuakla)te in, Zolai manphatna cih thulu tawh
laigelh kidemna bawl uhhi. Tua kidemnaah
, Tulsaah Rev.Ernest R. Flores in zaam a tum laitak
Dr. C. Thang Za Tuan in Cope topa tangthu leh Zolai
thu gennate nei thei ahi hi.Rev. Thang Cin Khan –
Mung in Zomita dingin a tuam vilvel aa thungetna
in Tulsaah Robert Cope (Cope topa tupa)
uhhi. Banghanghiam cihleh, ko a tute ka pian ma un, a
mah pen Burma lamah na zin khin hi. Ahi zongin, ka pu a
na mu kha Zomite ii tu lehta no teng tawh kimu kha ka
in Tulsaah Karen Nelson Cox (Nelson tanu)
unah, ka sanggamnu Lois pen kum pha pan hi."
"Zeisu'n hong it hi, Zeisu'n hong it hi... Laisiangtho in gen
kiphutta, naakpi'n nuam un, nuam un Hallelujah, Kum za
Rev. Kham Za Nang in sumpi, piakkhiatna apna
kammal tawh Cope topa thu
in Tulsaah Rev. Ernest R.Flores
tuamtuam piakna nei hi. Tua sungah, Zopuan leh a
Tung Za Pau in khupna thungetna leh
lungdamkohna nei thei ahi hi.
tampitakteah suak kawikawi ahi hi. (Media lian tawh lian
Kham) tawh holimna (interview) nei thei ahi hi.
khensatna tawh kizui in, Zomi sungah Pau leh Lai lam
min kiphuankhia ahi hi. India gam aa om Zomi kipawlna
Khamkam (kum ) in a tenna New Lamkaah damlohna
(UBS), Yeotmal, India panin G Th. zo a, in BA banah
in UBS panin BD zokik hi. Kum in Evangel
Sia Khamkam in laibu bu gelh ahi hi.
topa ii thu bekbek genloin, tua lai a zun a puan tua lai
Tuate: Bible Tangthu Bu Khatna (), Bible Thu Taangpi,
kikhenteah a sutpi khat hi den ahi hi.
ahih ciangin dotna a kibawl leh “Zomite in I Zolai mah
tawh Pasian' kammal Laisiangtho simin, Zokam mah
tawh Pasian pahtawina lasa in, Zokam mah tawh thu I
hong bun pen hi. Zolai kasepciangin Pasian' na a sem aa
topa ii thu bekbek genloin, tua lai a zun a puan tua lai
.. kumin Tuitum, Zogam, Myanmar aa suak hi aa
kum pan kipanin, Zolai thu, seminarte Moreh,
Tedim, Kalaymyo cihteah kumding bawl
- kum sung tengin, Zomi International
kisin theita hi. Hih sangah pau nam val (tua lakah
, val kumsim in om den hi. Sang naupang sung pan,
Zolai sinnuamte in sin kha uh ahi hi. Hih sang pen
kum aa kipan hi in, gam kumpi panpih sang khat ahi hi.
USA aa High School sanginnah Zolai kisin thei
High Schoolteah, Zolai pen
Zolai nasep leh a dang
Zolai sinna bu zongh Sangpi
ah Zolai sin theih ma in
leh adang a kimangding a
Hihciangin, nam nihin kibawl hi. Zomi Model ci in,
A kilamdangna pen, e520ah, English, Burmese, Zolai bek
Zolai sinna Computer Software masapen
software khat hong kibawlkhia hi. Hih ZCS a kici ei leh ei in
computer pan Zolai sin theihna, Zomite in a neih hunin,
suak kawikawi hi. Thupi leh manpha kisa tekin, mediate in,
- Zolai sinna, zuunna leh puah tohtohna, Zolai sinbute
pan Zolai (Tedim awsuah) ngahding aa,
Hih a kibawl zawh, nipi sungin, a la/a zangh (a download)
kammal khiatnate baih takin kien theiding aa kibawl ahi
Zolai kammal kiguang zo ahi hi.
phone iOS (iPhone)teah Zolai tawh Laisiangtho sim theih
thamloin, iPad, iPodteah zongh ki-ngah ahi hi. Internet
laimai www.laisiangtho.comah Zolai in a kibawlsa Tedim
(EXE), a ki-ngah theiding aa abawl uh ahi hi. WillSOL
Computer Center)te in mobile phone Symbian OSteah
Zolai tawh Laisiangtho sim theih dingin app ki-ngah sak
OSteah Zolai tawh Laisiangtho sim theih dingin app
Zokam cih tawh Zolai in kingah sak thei hi. Mobile
pan zongh a kisim thei
BIBL.is a cihnaah ki-ngah thei ahi hi. Hih sung aa
Zolaite pen Dr.H.Gin En Cin ii gelh ahi hi.
in mobile phone iOS (iPhone)teah Zolai tawh
www.laisiangtho.comah Zolai in a kibawlsa Tedim
ah amawkna in ngah theihding aa Tg.cing Sian Dal
kammal khiatnate baih takin kien theiding aa kibawl ahi
Zolai kammal kiguang zo ahi hi. (Falam,
Khalkha/Hakhate aading zongh bawlsak ahi hi.)
ah om hi. kum ma aa laibu kibawlte lahna hi phadiak
J.H. Cope, Pp. BFBS, Rangoon, ci in a kiciamteh om
pan, a laibu neihte uh, laibu tuamtuam direction leh
Zomite in zongh Zolai kumcing hita in neih zawh huai
zawhding kisam ahi hi. Mikangte in Zolai dongin huam uh
zomah, Dr. Cin Do Kham (Chin Do Kham) in thugenna nei
aa omna mun tawh kizui in English pau in nei ahi hi. A
Mang in, kum sung Zolai nasepnate genna tomkimcing
takin nei thei hi. A zomah, Zo ngeina lapite leh ngeina
lamte aa kipan, Zolai hong bawlsak, Cope topa tangthu
limlahna zongh kinei thei ahi hi.Dr. Suan Za Dong in
thugenna nei aa, a mah pen, Australia pan zin mangpi in a
Zolai kum cin pawipi, Thailand, kum
Thailand – ZAT ii makaihna tawh Zolai kum cinna
hi. Kawlpau in zongh, Zolai leh Zomi tangthu theihhuaite a
– ZCLS ii hanciamna tawh Zolai kum cin lungdam
kohna bawlding thu pawi vaihawmte tung pan kiza ahi hi.
Mainawt khawm ni (Jer. :; :)” tawh
kizui in thugenna neiding hi.
piankhiatna leh a khantohzia”,
Rev.Dr. JM.Ngul Khan Pau in “A kikhenthang
Dr. Hau Za Cin in “Tuhun nate (Science)” leh
Board, Manipurte tawh kigawmding ahi hi.
Zolai nasepnateah pahtawina piakna zongh omding aa,
Rev. Dr. Kam Khaw Thang in “Zolai Zuapa” cih min tawh
kumciangin, zattaangding Zolai neih zawh kum a
cing ahi hi. Hih kum zalom khat sungin, Zolai tawh kigelh
laibu, Zolai tawh kigelh, thu kizakna cihte leh Zolai
zakhat hun sung aa dingin, a lungkimhuai takpi mah hiam?
Laibu a bawl leh a zuak a haksatna
cihleh, Zomi pen mimal kitawm lai ahihna leh Zolai hong
zah sung panin zongh, a simnop uh laite pen kibanglo lai
ding ahi hi. Tua ahih manin, laibu khat hong kibawlciang,
ding hi. Myanmar lam bekah Zolai sim thei Zomi pen, sang
khat (one hundred thousand) kiphading hi. Tua zah sung
pan sehli suah sehkhat (%) pen tul a valding ahi hi.
Ahi zongin, laibu tuamtuamte bek thamlo, % sang' bang
Laibu khat bawlkhiatding pen haksa mahmah hi. Zomi
lakah, laibu zuakding pen tua laibu bawl sangin
haksazawlai hi. Innhoihlohoih, mawtaw hoih tawh om
khatin zongh, Ks. tul /tul man a leiding uh pen haksa a
hong bawl liang keiding vua leh, Zolai in laibu pen tampi
lei mah leh zongh a meet atam kholloding kawmkalah
Tuabang ahih ciangin, laibu pen ahoih (standard/quality)
ngahlohzel thei hi. Zomite in laibu gina neihding hamsa
vitamin nei hetlo Zolai ahi hi.
Lai simhding leh lei'ding a haksatna
Mimal khat leh nih ii hanciamna tawh a kibawl om hi. Beh
om hi. Zolai kipawlna ii hanciamna tawh kibawl om hi.
Laibu ahi zong, thu kizakna ahi zong kibawl ciat hi.
ding pen hoihmahmah leh thupi mahmah hi. Ahi zongin,
laibu kibawlte a tamzaw pen, Zomibup aading tawh
kituaklo ciding I hiam, Zomibup aading aa kisamlo ciding
I hiam, tua dan laibu namte tam pian simsim ahi hi. Gtn.
lai ahih manin, laibu pen khotding hong haksa semsem ahi
hi. Hi laibu pen, tua pawlte zat, hih Laisiangtho pen tua
pawlpite zat, hih laibu pen, tua behte gelh cih bangin, khat
leh khat kiciapteh sakna khawng hong om thei hi. Tua in,
laibu khotding tampi daaikaai (khaktan) aa, laibu pen
suplawhin I bawl kei buang leh a meet cih thadah, a
kizanghkhia zah zongh ngahkikding hamsa thei hi. Tua hi
bang aa Zomi sung na-ngawnah lai kigelh thute in dawl
hi. Zolai ahih manin, thapia ni cih bek tawh pen, a
tawntungin hong piang thei den samloding ahi hi.
Lai lam nasepna tampitak a om khin zo hi. Om lai leh
zongh hoih semsemding ahi hi. Ahi zongin, Lai lam
Khat leh nih bek hong om liangding lah, hoihlo leuleu kha
cihbangdan (cbd…)te leh a dang tampitak (khua kipawlna,
www.zogamonline.com cih teng pen Zolai ngiat tawh citak
kuhkal takin a hunsim aa thu zaksakna a nei zo phadiak
zongh a baih hi vetlo hi. Nasepsate a tha-ngah huai leh
tak tawh hong semsem zo uhhi. Lungkiat hun tampi om
zongh om kha thei laiding ahi hi. Gam leh Minam aading
sum leh paai ahi zong, mun khat leh mun khat naseppih
mahin tel pen pah khading hi. Tua ahih manin,
hawmthawhhuaina mun tampi mah na om veve pah kha
Ahi zongin, kum ciangciangah group khat leh khat,
blog/website khat leh khat aa lai khahte pen a tamzaw
kibang ahi hi. Copy/ paste vive hi pian mawk ahi hi.
a gelh pawlkhat a om hangin, credit piakna bek hi in, media
leh muhna tawh kopkhawmin gelh hi leh, website/blog khat
website/blog teng a baanbaanin hong sim kulding hi. Tua
website/blog in bangci gelh aa, a dang khat pen in koici gen
hong kibehlap kha theiding ahi hi.)
. Behlap leh laih theih ngiatloh thu pawlkhat a om veve
mah ahi hi. Ahi zongin, a thu puah theilo cih bek hi aa, lai
malgawmzia pen puah theih ahi hi. Tua ahih manin, copy
malgawmziate a kibat dending zongh thupi ahi hi.
Laibu khotding hamsa
Zolai in hong om thei aa lungdam leh angtang huai
tawh tehna hi aa, tam taktak nai tuanlo hi. Tua laibu
thute zongh pen pawlpi thu leh kipawlna thu tampen den
pah ahi hi. Tua ahih manin, tua bang laibute pen, tua a
hawm kipawlna (akl) pawlpite tawh a kizom (a kisai)te
kibang ahi hi. Tua in, laibu khot zahding pan toi sak tuam
aa a mi kikhiam suk pah ahi hi. Tua panin laibu nasepnaah
meetding haksa semsem hipah aa, a bukik bawlding pen
gelhding zongh hoihmah hi. kumciangciang, Zolai
Pasian thu kigelh laibu mah tampen khading hi. Upna
ahi hi. Pasian thu sung na-ngawnah zongh, toi sak suk lai
sum leh paai haksatna mah hangin, stencil tawh lakhia in,
cialding mi omlo cih ahi hi. A mau leh a mau lah kivakna
man hun sung leh a kisapna zui cihbangdan vive ahi hi.
Laibu khat leh khatah lai malgawmte kibat kim zawhding
pen haksa mahmah hi. Tuabek thamloin, laibu khat sung
bawlkhiat laibu taktak pen tam nai hetlo hi. ISBM code nei
zongh tam nai hetlo hi. Zomite in Zolai tawh Master,
laibu gina laibu thupi bangzah a om khin diam? Tua ahih
Lai a kilunglutnading
ding cih ahi theilo thu khat ahi hi. A deih omding aa, a
deihlo omding ahi hi. Tua pen leitung ngeina ahi hi. Mikim
ii lunglutding lai gelh zawhding pen, haksa ahi hi. Tua
tangthu leh ciaptehhuai thupiangte sim theihding, a
khua khatah gen kawikawi zawhding zongh thupi mahmah
Zomi sung laibu zuak pen, ankam zasan zuak sangin haksa
zongh, a sim huai, a lei taakin hong bawl pahding uh zongh
aa zuak pen Zomi sungah khotding a haksa mahmah khat
hong nei thei aa zopsuak zawhding pen haksa mahmah kha
pilna nei tampite in a upmawh uh a genna vuah “
ciangin, laidal tawh nasepna pen a bei hiphial tading hi”
Tua hileh laibu kibawlbawlte in man a nei laiding hiam?
hunciang bel bang hong ciding cih thei lianlo phawt Ihi hi.
nasep neihding hoih asa gam khangto minam liante in,
laibu in, bu tul then tampi nei khin limlim uh ahih manin,
mah tawh tampipi I bawl ngekngek zawhding zongh kisam
Pau leh hamte a zangh atam leh atawm
kum aa leitungah, pau nam , om hi. Hih pau phazah
lak pan, nam bang pen Americas leitang tungah om
om ahi hi. Hih thu (ciaptehna) tungah, pau pen nam
gai zolo ahih manin, tua zah sang' zongh tamzaw kha thei
laiding hi ci in, kipawlna tuamtuam panin zongh gen tek
Kum zalom (century) kikciangin tua a omsa pau teng pan
% bang mangcip thei dingin hih kipawlna, LSAte in
cihte pawl bek mah mangloding hi ci in gen ngam uhhi.
Adang teng pen mang thei, manglo thei cihleh a mang baih,
a mang hak cih bek hiding hi ci uhhi.
zah sangin, tamzaw cih kimu thei hi. A zomah, pau manglo
ding aa, a gen ngam uh minamte pen, leitungah mimal
mimal tam leh tua pau leh hamte a zangh tam pah ahi hi. A
zangh kitam leh, thu kizaakna cite leh a tuamtuamteah, tua
pau leh ham pen zat taak ahi hi. Gtn.la, Limtang, Journal,
Laibute, Late, Limtangte (Movies), Journalte a simding, a
ngaiding, a leiding om kei leh kibawlloding hi. A om nangawn, a simding a leiding atam tuan kei aa leh, tampipi
bawl zawhding, bawlzelzel zawhding cih pen haksa in, tua
in, pau leh ham kepcingding haksatna nam khat hi pah hi.
Namdangte lak aa om pau leh ham
Pau a kizangh nawnlote pen a si ci in kigen hi. Hih munah
a kizangh nawnlo cih pen nam in kikhen hi. A masapen,
namdang paute in hucip (deepcip) in, tua minamte in
namdang pau bek mah zangh suak uh aa, a mau pau pen
khangkikte hunciang a si cih ahi hi. A nam dang khat
hi tuanlo, tuhun pau (khangthak pau) cih a zangh om ahi
hi. Greek pau pen, khanglui pau leh khangthak pau
uh a sin hi phadiak ahi hi. Latin pau pen, khangthak Italian,
English litereture) kici laigelh leh lapau (poem) gelh siam
tampi om hi. Tua ahih manin, a lianzaw, a thahat zawzaw ii
pau pen hong khangin, tua hun pan, pau nam tampi mang
(Denmarkte' thu neihna) gamah tudongin kilangh, kimu
thei lai hi. 1960s hun sungin, Turkey gamah zongh, mimal
khauh takin om ngei ahi hi. Gtn. Sangah tua pau bek zangh
ding, tua pau tua laite tawh media na tuamtuamte sem
Island, Nova Scotiaah om uhin 1940s pawlciang, hih a pau
paunam kiim pha uhhi. Tulai hih khang sung
mahmahah, a mau teng uh pan puanam % bang mang/si
Europe leh Africaah zongh hih khang sung mahmahin a
mangthangding aa upmawhhuai tampi om hi ci in pau leh
ciang paunam om a kiciamteh pen lian om lai hi.
naupangte in zongh zangh lai in, paunamte pen
bekin zangh lai uhhi. Paunamte pen khangham pian sa
kum kiim pan a tungsiah bekin zangh lai uh ci hi.
Hih atung aa teng pan, a masa aa paunamte tawm,
hong zangh leh, English pau in a deepsa kawmkalah a deep
ding akiim apaamah kibehlap behbeh suak ahih manin,
Mi' gam aa om, nam dangte ii kizopna/thu
Communityte in, ngeina, pau leh lai cihte, hong
khahsuah aa leh, tuate omnana gam aa pau leh ham,
ngeina leh laite in tua minamte luah mang pah
lianlian hi cih pau lam ham lam nasem (researchers)
kizoptaaklo, gualnopna leh kidon kikhualna om kei leh mipi
a tamzaw kihel nuamloin, kua mah hong kihellohciang, pau
leh ham, ngeina leh lai cihte zatnading mun omlo aa
Atung aate tungtawnin ngaihsutna: Pau leh ham pen,
a hun, a thu zui in kikhelkhel cih kimu thei hi. (Khanglui
pau pan khangthak pau kizangh) Tuamah bangin, a mun, a
mual, a gam zui in zongh pau leh hamte kikhel toto cih
kimu thei lai hi. Tuabaanah, kiim leh paam pan, toptawm
kihelh/kigawm thei lai cih zongh kimu thei beh hi. Hihteng
zia, awsuah/awkaih cihte zongh a hun a mun zui in
kikhelzelzelding hi cih zongh kimu hi.
theiding hi cih ahi hi. Tua ahih manin, lai malgawm pen
nam khat bek hidending cih bang om theilo khading hi.
Lai malgawm zongh, pau leh ham mah bangin, a hun a mun
zui in hong kikhelkhel kha theiding nam khat ahi hi.
Banghanghiam cihleh, lai gelhzia pen pau leh ham
cbd…”te pen “k” aw, suak hetloin, puah tuan selo leh lai
Gam tampitakah, palik pen English pau zui in, Police ci uh
police pen polis ci in gelh uhhi.
Tuabek thamloin, nam lian, mimal tam, pau a kilimzat,
zatloh a phamawh pau dangte kawmkalah a om kha minam
tawm/neute pen, a pau a ham uh kepding haksa phadiak
cih kimu thei hi. Banghanghiam cihleh, tua pianpih pau
sangin, a kisamzaw leh a tangzaizaw, zatloh a phamawhzaw
Tuabang hong hihciangin, pau leh laite
haksa semsemding ahi hi. Pau leh ham, lai cihte a zangh
hunciangin, tua pau leh ham, lai cihte a zanghding mi, a
Minam mangthang leh khanggui bei
Minambupin, nam dangte lakah omin (ahih kei leh =akl)
tua minamte ii gam pen kiiim leh paamte in hucip/deepcip
aa pau leh hamah a deepcipte aa zatpih cihbangdan piang
ahih aa leh, tuate pen, ci mang, minam mangthang cihding
ahi hi. Tua minamte' ii ngeina a bei, pau leh ham a si,
minam mangthang kiciding ahi hi.
Tuabangdan hiloin, a minam pihte in, a gam vuah ngeina
leh lai, pau leh hamte zangh lai in, kemcing zo lai aa,
mang, tua bawng ii khanggui bei kiciding ahi hi.
hi. Zomi nu leh pate kimuzelzelin, Zopau mah
tawh kiho tangtang aa, Ita I naute in, tua I
pau leh I hamte zaza in, hong zat suak theih
ding uh thupi hi. Zopau, Zolai hilhnate bek
thamloin, a mau lunglutding uh, a sim nop
huai tuamtuam laibu nonote, a et nop huai
Thu lehla tuamtuam Zolai tawh a kim zawh
kei aa leh, namdang lai mah tawh I sim, I sin
kiamding hi. Minam khat kepcing nadingin,
pau leh ham kiptakin a om kul hi. Minam
Tua pau leh hamte kepcing zawh nadingin, lai
Tuate a semding leh khangthakte tung, a khaksawnding
Minam makaite in zongh mawhpuak nei uhhi. Tua ahih
piaksa pau leh ham, ngeina leh laite puahna zunna in, a
bawl, a piangsak, hong pia Pasian ii nate a kem, a ma
Bang thute hangin pau leh lai mangthang thei?
Leitung aa om pau nam tul val lakah, nam pen, awn
tampi (multi millions) aa sim mimalte' ii zat hi in, a dang a
pau leh laite ahi hi.
Mimal tam leh tawm tungah pau leh lai kepcing dan kibang
theilo hi. Ahi zongin, mimal tam leh tawm hangin, pau leh
. A minam pihte thupi simlo,
. A sim nop huai, laibu a tamloh man,
tongsan) a tamloh man cihbangdan (cbd...)te leh
Adang ahang tampi om laiding ahi hi.
phamawhin, a minam pau kizangh theilo cih dan gam/sang
ding leh minam pau mang na lawmlawmding ahih kei naak
aa leh bel, hih pen a hi thei lua leh, a kul na khat zongh
minam pau kizangh theilo/English pau zatloh phamawh)
Pau siamloh, lai siamlohna in, a minam it zah dingin it sak
Naupang a tamzaw kum a phaak hunin, a ma siam'
Akiim apaam vuah, nam lianzaw, a pau uh zatpihloh a
phamawh cih dan a tamna minam kawmkal aa omte pen a
pau leh a lai uh mang baihzaw ahi hi.
(Tua ahih manin, Zomi khat Zogam aa a om sangin,
khangkhia khat zah aa Zopau, Zolai a theih zawh
hong thei kei leh, Zolai pen, hong siamlozaw
kaankaan laiding cih hong hi pah hi. A B C tawh
kigelh Zolai asim theih hangin, Zopau a siam kei leh,
kizat semsemna pen, a deep zoding, zat pihloh a phamawh,
tung aa gam tampite, a mau minam pau sangin, English
pau in a mau phual mahmahah kimangzaw leh zatcingzaw
ah pau leh lai mangthangte a manlang zahin, Myanmarah
mimal tam mahmahna gam nih (India leh China) kikalah
om I hih manin, I pau I lai pen lauhuai hi ci uhhi. Tuabek
omlai ahih manin, Kawlpau sangin, gamvengte' pau pen a
kilim zat zawk khakding zongh a dah mahmah uh ahi hi.
kizangh thei cihte khawng, Myanmar kumpi (Kawlte) a dah
Americaah English pau in, nam khat khit khat a deep
Burmese (Kawl) pau in hong deep toto kha dingin a
Pau leh laiah Zomite (Zattangpau)
Myanmar gam lam aa om Zomite pen, Chin state sung pan,
ei lai ei pau tek tawh kiptak in kiom ciat cih theih ahi hi.
Tua ahih manin, a kideepzaw sang'ding zongh kiom tuaklo
phawt ahi hi. India gam lam aa om Mizo gam sung,
Manipur gam sungteah zongh, pau leh ham kihelh lai in,
kua in kua deep aa, kuate kuan deepding hiam cih upmawh
thu a gengen zongh kiom kawikawi hi. Etpakin, kum
ciangciangah pen, Mizo lai mah tawh, laibu tam pen kha
ding aa, a simnophuai, a theihnophuai thu tam kigelhpen
Pau leh lai pen, a baih theithei, a ol theithei, a
kicimtakloding, theihding a haksalo, a mai-ngap
huai theithei hi leh, sinding haksa kisaloin, hong
Lam khat pan, lai gina (standard) nei zawzaw, kammal
kicing zawzaw leh media hat zawzawte ii lai leh pau pen zai
semsemding cih zongh ahi hi. Chin state sung aate ahi
zong, Mizo leh Manipur gam sung aate tawh ahi zong,
pau tuampi khat hong piangding ahih kei buang aa leh,
hi. Tua na-ngawn, pau kihelhlo aa, nupa kal a zo zawzawte'
pau khawng tate in hong zui kha thei laiding hi. Mizo
(Kumpi tung phuzo aa, a mau pau leh lai pen zattangpau
leh lai ci in ciaptehna a ngah khawng hong om kha phial
Atung aa gen bangin, kigawm aa pau nam khat hong pian
ding kisam to lai phawt ahi hi. Tua loin, pau leh laite kihelh
thei hetloding hi. Hih dan na-ngawn pen, nupa sungah, zi
leh pasal kikal a zo zawzawte ii pau khawng kizanghin, pau
Tua ahih manin, pau kihelh ngeingai sa in omding haksa
hi. Ei lai, ei pau tek tawh omlo aa kihelh kigawm sa in om
khop aa leh, a sawtsawtciangin pau mang pawlkhat mah
hong om kul veveding ahi hi. Media tuamtuam leh lailam a
zattangpau hih hi cih Chin stateah a om lianloh hangin,
(akl_ahihkeileh) minam pau sangin tua zattangpau
hi. Tua panin, pupate in a zat uh, minam pau sangin
tua namdang pau (zattangpau) pen man neizawtawh
ding hong haksa semsem thei ahi hi. Tua ahih
khawm aa namdang pau zat kullohin om zawhding
Tua bangin, kamphen kulloh teng bit takin a om zawh kei
minam pau pen hong valhtum theiding ahi hi. Pau a bei aa
leh lai zongh beiding theihsa ahi hi. Pau leh Lai a bei aa leh
minam cih pen beikuanlam a manawh hita ahi hi.
Zomite Zolai in hu in a kepna
lai leh Burmese (Kawl) lai tawh Zolai pen kinaih vetlo,
thei baih penpending nihte ahi hi. Lai leh paute, tampitak a
kimelh, a kihelh kha theiding lauhuainate pan, Zolai hang
(Kawl) lai a piang hi ci in a ciamteh om hi. Ahi zongin,
Burmese (Kawl)te mimal tamzaw uh ahih manin, tua Mon
hi. Tua bangin, a lai uh kinai na pan, a mau lai hong siam
kigelh lai vive hong thei, hong sin uhhi leh, a pau a ham
mahmah pen Burmese pau mah in, deep behbehding ahi
hi. Tua ahih manin, Zolai pen hoihtak in phungvuh aa
leh paam pan hong dal adang tampi omlai in, khat gen lai
kitam hileh, Kawl ngeina ciding I hiam, tampi in hong vuk
ding ahi hi. Zia leh tong, omdan khawldan leh kampau
BC hun lai pawlin, Englishte in, a lai uhhita leh, a
kammal uhhita leh Celts a kici khat (Celtic language) limh
zat pih mahmah uhhi. (Hih pen, a laimal a tuampi khat ahi
omna Englandah a va pai na uh panin, Englishte in,
Roman Alphabet kici, A B Cte hong zangh uhhi aa a
Anglo-Saxon pau kici Anglo-Saxon mite in a zat na uh
hong zangh uh aa Scots, British Isles, Welsh cihte tawh a
ci in, a vek aa huam in kiciamteh hi. Tua hangin, khiatna
Vikings kicite in AD pawl lamciangin, tua English pau
leh laite mah hong zatpih uhhi. Amaute pen Denmark leh
Norway pan hi phadiak uhhi. Tuate tawh zongh a pau uh
kihelhin, a vekin English pau mah kici suak hi. Gtn. you,
AD ciang, France gam panin, pau tampi hong
kammal a kim theithei dingin behlaplapin, kiim leh paam
laibu bawl kibawl thei hi mahta leh, kua man kinloin,
kiim pawlciang, England gam pen dai in gal leh sa
omlo aa, hih kum zalom (16th century) sung pen, mite
pan leh Latin pan kawm (la/zatpih) uh in, a mau pau
Kum - kikal hun sungin, a masa lam aa Old
aa, kiim leh paam aate zongh zatsakin, a mah leh a mah in
te pen, hauhna tampi a neihna uh pan, kammal hau cih
zongh hong suak thei uhhi. Bangdanin, hihhiam cihleh,
lapau (poem) tampi mah gelh, a zaaknop huai tangthu
sawtsawtciang, a ma zat kammalte, mipi in a simsimna pan
un zatpih suak cihding ahi hi.
manin, "India gam leh a hauhna khempeuh pen Shakespear
tawh koi teelzawding nahiam?" cih zah dong in, na gen
A lai masa uh pen Celts pan hi in, ABC zongh hilo lai hi. Ahi
zongin, tudongin, minampi, minamlianin om veve uh aa, a
Chinesete na ngawn in, Chinlish ci in, ABC tawh, a pau
Burmese (Burma)te in zongh a pau awsuah zui in, ABC
mah tawh a gelhgelh zongh kiom hi. ABC, cihte zangh
mah zangh toto uh aa, Zomite in a zat zawh pen kum
ciang kum za acing hita ahi hi.
mah tawh gelh ciatciatding thupi mahmah ahi hi.
bang in Zolai kigelh in, Englishte hong khanciang, English
in a gelhgelh khawng kiom thei cih bang hi. Gtn. Cin pen I
bangbang in gelh kawikawi ni ci lehang, Kawllak aa omte a
tuam, mikang gam lak aa omte gelhzia a tuam, cih bang hiin, I laimal gawmzia pen tampi tak hong kika semsemding
hi. Tua ahih manin, Zolai pen Zopau awsuah tungtawnin
gelh setsetding mah thupi hi. Gina in, lai kician neih
tawh kibanglozawding hi. Zolai pen thankik danin, a mun
(melmuh tongsan) tepawl cihding hikhading hi. Mi tampi
lunglutding thuthakte leh, a sim nop huai tangthu
hi. Tua ahih manin, Zolai khantohnading leh Zomite
laibu atam theithei, Zopau in Zola atam theithei, Zolai in
kilet, Zopau in kilet limtang (melmuh tongsan)te atam
(Gtn. Cidamna, leitung khantohzia, cbd...)te leh I pu I pate
zat mualsuang bang mahin, I mualsuangding, I tangthu, I
pawlkhatte en suk lehang, mipite in lai sim uuk uhin laibu
uh thupi sak thei, pahtawi thei leh phawk den uhhi cih
a om nailo (ahih kei leh=ahk) leitungah a kimukhia nailo
bangin, a muh khiat (ahk) a bawlkhiat uhciang, min
vawhin, tua pen, namdangte in zatpih uh aa, a mau pau pen
bawl uh ahi hi. Englishte mahmah in a mau pau a theihloh
uh kammal pen tampi tak mah om hi.
in tam lua mahmah cih hong hi lai hi. Tua ahih manin,
kammal kicing nei zolote in, Englishte kammal mah zatpih
English sinna laibuteah kisin veveta hi.)
om hi. Tua panin, akiim apaam teng hong lawh uhhi. Gtn.
vet se mah bang un, English lai leh English paute
namdangte in zanghin, a mau awsuah/awkaih tawh hong
pauin, tua awsuah/awkaih tungtawnin, a English lai uh
hong gelh sak hi. Gtn. Singaporete in English pau zangh I
gelh vetse uhhi. Gtn. Police pen Polis ci in gelh uhhi.
khading hi. Bawng ham na ngawn pen, a ham khat bek
English cihding ahi hi. Tuate mah bangin, tuhun ciang,
hong om hi. Gtn. British Englishah colour/centre cihte pen
Ahi zongin, a vek in English vive mah kici hi. A malgawmzia
kibang kei mahta se leh, lai gualhzia (grammar) pen,
kibang sitset ahih manin, a lai uh, a pau uh pen, kisia thei
ahih manin, a mau zat pen, a maan pen hong suak den pah
nonote, laibu thupi tuamtuam cbd… mediate pen America
pan English pau zangh gam a dangte sang' tam bawl zozaw,
awsuah pen hoih a sazaw, tel baih a sazaw cihbang dan
sakding tampite lak pan nam khat ahi hi. Tua ahih manin,
I kilat sakding, a thupit lam a kimuhkhiatding kisam
bekin, hih kilemna leh daihnate piang sak zoloding hi ci in
nam khat zongh ahi hi ci in, ngaihsun uhhi.
Nasepzia pen a pawlpawlin, mun tuamtuamah pai
nasepsepte) cihna sungah, minam lai, minam pau leh ham
pia kawikawi ahi zong, mun khatah tua khua kiim aa teng
kai khawmin nasem ahi zong, a mun a phual aa om
lamah, nam neu nono tampitak om hi. Tua teng pen mun
- numei leh pasal kideidannate a beinading
- ngeina tuamtuamte mangthangloin, pau leh hamte a
leh hamte a beilohnading pen, khangno, khangthakte
ah bangteng hong piang theiding cih bang, kankhiatna
(research) tuamtuamte zongh bawl uhhi. Pau leh ham bei
in, minam mangthang suak kha theiding, a dahpihte uh,
pulaak theizel uh ahi hi. Pau leh ham bei leh lai cih zongh
abeiding ahi hi. Tua minamte in dinmun kip neilo suak
ding uhhi aa, manthatna in zomding ahi hi.
kha, kum pen, April ahi hi. Hih ni pen
kumin, Spain gamah laibu ci aa bawlkhia in a
a lamdang veve lai khatah, lai lam mah a uuk leh a siam
kaal masa, nipi zawh nili nita a zangh uh ahi hi.
Kumsimin, gam za valta bangin, hih ni sim World Book
amau lai tawh nasep sate etphatna cihbang nei thei uhhi.
ding ahi hi. Hih ni ciang pen, laibu zuakte in zongh,
laibu tampitak mah % bang khiamin, zuak zihziah
uhhi. Hih ni in, laibu lui lakna pawi, laibu minthang
tuamtuam, laigelh siam, lapau gelh siam (poet)te ii
bawl hi. Naupangnote lai tawh kinai in nop a sak
Hihni pen Kumpi (gam makai, uliante) in thupisimin,
ki-en theiding zah dong aa vaihawm pih uhhi. Thu kizakna
Laisim (laisimh) pen a thupitna bang hiam ci in a ngaihsun
hamphatnate, laisimding a hoihna, a thupitnate a
Naungekte in, a nu' naubu sungah a om lai pekun, khua
za theita hi. A bilun khua a zak bangbang, a khuakah na
kisem ahi hi. Tua ahih manin, nau gai laitak pek mah pan,
nute in (akl) mi khat peuhpeuh in a gingkhia in laisimsim
ding pen thupi mahmah ahi hi. (Ahih theih aa leh, ei sim
nop thu hi masalo aa, naungek aa dingin, ahoih ahihding
Pianpih pau, minam pau I cihte pen, Zomi khat Zopau
a siam theihding pen haksa veve ahi hi. Tua ahih manin,
neu tung mah panin, I kiim I paam aa I zaak munte mah a
zongh, I pau I ham a tel theih nailoh hangin, a ma zaak
dingin, lai simsimding thupi mahmah ahi hi. Tua in, tua
Kammal kicing, kammal kilawm, kammal hoihte zongh
Lai hong sim theih mialmial ciangin ei bek in sim
nawnloin, tua naupang tawh sim khopzelding kisam ahi hi.
Hih in, nute leh tate kikal kizopna zongh hong nei sak
sim leh simlo hi masa loin, a khuak in, lai a simsimding
Hong gol toh zawk deuh kum , kum gual hong
ding ci aa, a mah tawh laibu lem khawmin, dotnate dawn
A mah leh a mah in laisim thei in laibu zong tawm aa
hong om theihciang, laibu hoih tawh hoihlo tawh hong sim
nuam phawt lelding ahi hi. Phal lelin. Zawlthu bu,
nuam khading hi. Simh sak lelding ahi hi. A kum tawh
kituakin (akl) a hun, a mun, a thuzaakna tuamtuamte tawh
kizui in, laibu hoih, laibu manpha tata hong sim nuam toto
simna in a hunte hong zangh tawntung samloding ahi hi.
zingsang thawh simin, laimai , maita bang sim masa
lehang, tua nibup pen, I lungsim siangin, I navak zo hi ci
Laisimsimte in, tua a kilamdangna pen khentel thei uh aa,
hong keem tuam ahi hi. A gingkhia in simding zongh a
hoih ahi hi. I kam in simin, I bil in, khatvei za beh lai a
aa, neulai in pen, a gingkhia aa simding hoihzaw ahi hi.
kia om hun tam semsem ahih manin, laibu pen lawm hoih
Note: laibu cihnaah laihawm, laidal, hun tawh kizui in ebook ahi zong, webpageste ahi zong, laisim cih limlim a
thupi ahi hi. Laibu hong pen khat ii hong sim I ngaih ziauh
sungah, inn panin, neekding van a kipuakciang, bang van
teng kihel cih list (sa-yin) in kibawl aa kipia hi. Tua lai
tampitak nuam tuam zo hi ci in gen hi. "Laisimlo bek
lungsim maanlo (psycho lut) a kisuak kha theiding mah hi"
na-ngawn sim khak pen noptuam mahmah hi" ci liang hi.
kikhawlin, laisim kei zong, lai tuamtuam mu, pau leh
pakpaklo thei bek Ihi hi” ci in gen hi.
Laibu hoih leh hoihlo
dan, a dung a vai a kituak, kammal kizom, laigual kitah nei
cihte simding hoih ahi hi. Amau ii lunglut dingin zongh,
kisam hi. Ahi zongin, a laimalte a kithuap kikkikding pen
hoihzaw ahi hi. Adeihnate, thulu khat leh khat kibangin, a
helhin, koih khawm den hamtangin. Laibu pen mumu
sakin, Laibu tawh kinai sakin, Laibu mai-ngap sakin.
Gol khitciangin ken bang uuk cih, theihding kisam ahi
hi. Uukna zui in, khat leh khat aading, laibu ii hoihna,
zongh pen, kiim leh paam in thu tampi tak sai ahi hi.
lungsim tawh simding laibu (laihawm, lai kigelh limlim)
pawlkhat hong omding ahi hi.
thei nuam uhhi ci in, lailam thukan mipil tampi in gen
(a lauhuai thu, kilaina thu, cbd..)te pen kum tawm akl a
picing lungsim nei nailote akl a mah leh a mah ii nopsak
ding a ngaihsun pak cih bang dante lakah tam phadiak hi ci
uhhi ci in, kigen hi. Laibu khat bek cihnaah, a ma uuk bek
a simte, a ma theih nop bek a simte, a ma nopsak bek a
simte cihna ahi hi. Laibu bu khat bek cihna hiloin, thu pai,
thu gui khat bek a simte cihna ahi hi. Laibu nam khat bek
asimte, laibu hoihlo a sim khate pen, thu langlekin
hi. Laisimlote ahih leh bel, gen kul nawn vetlo laiding hi.
ii gelh hi aa, bangthu hiam a gennop cih pen I telding
kisam ahi hi. A lai bek hiloin, laigelhte zongh teel siamding
kisam ahi hi. Tuahang mahin, laigelh siam minthang leh
hi. Kua kipawlna ii hawm laibu hi aa, tua kipawlnate ii
ngimna leh tupnate in, bang hiam cih thei hilehang, a sung
aa lai kigelhte pen, sim ma in seh li suah seh khat bang
laibu, Science laibu, cbd...) Zolai in a om zawh kei aa leh,
namdang lai mah I tu I tate in a sim uh hong kulding ahi
hi. Tua pen, Zolai ii manphatna khat a kiamsuk pah
ahi hi. Tua panin, Zolai simding mi hong kiam tuam ahi hi.
Zolai sim hong kiam leh, Zolai thei hong kiamding ahi hi.
Tua ahih manin, Zolai tawh thu lehla kim takin, tampi I
dongin, gelh zo lel lehang zongh val hetloding ahi hi. Gtn.
Laibu hoih simhuai leh simhuailo cih zongh mi
tuamtuamte,cbd...)te tungah dot bawlding pen hoih veve
Laibu khat hoihding maw, hoihloding cih pen, atung
lui cih en kei-inla, sim ngei khin maw, sim ngei nailo cihte
Zolai leh Zotuallai ngaihsut kaakna
simna, gelhna, email kizopna, cbd...)teah lai (font)
Zolai in laibu tampi kinei zo nailo khading hi.)
nambat, inn nambat, cbd...teah Zolai aa kizangh Roman
tawh mat leh zetin zuihding cih a baih hilo ahi hi. Gtn.
- Kawlte in, a mau pau, a mau lai tawh hong deepnading uh
luat kulloin, Zolai kizuun zo ahih man hi.)
- Namneu a hi hetlo English/british, American, Canadian,
Austrilian, cbd...te mahmah in zongh, a mau lai cih
- Minamdang tampitakte in, a mau lai tawh a mau om uhhi.
Minam khatin kiom buangin, minam lai (font) nei napi a
Zolai in hong sim saklo thei uhhi.
lian aa gelhding hamsa in ut leh maalin kigelh/kimalgawm
- Zolai (Roman Alphabet) pen, namdangte a zangh tampi
Gtn. English zuite in, "Chin" a cih pen, Zolai ci aa a gelhte
in "Cin" ci uh aa, Kawllai zuite in, "Kyin" ci uhhi.
ah om zolo ahih manin upding haksa sa uhhi.)
theiding hi ci in a lam en kiom ahi hi.
- Roman Alphabet sangin, pau leh lai kepding baihzaw kha
- Minamdangte in, a mau lai tawh a mau a om mah bang
un, minam tawh minam lai tawh kiom sitset suak theiding
- Kizopna/thu kizaakna tampi mite nungah kiomding hi.
om in, khat bawl tawh mobile/computer
- kum Zotuallai kum za cin hunin Zotuallai tawh laibu
om sangin, Zolai kum za cin hunin Zolai tawh laibu
om zah pen teh theih hiloding hi. (Laibu hauhding haksa
- Theihding pen Zolai sangin hamsa kisazaw ahih manin,
Kawllai in hong deep baih mahmah khading hi. A
zenzenin, Mizo or Chin state sung pan pau dang zanghte in
mau pau leh a mau lai va kizuih pih kha thei dingin hong
- English thei khangthakte in Zolai pen English tawh
kisungte lak pan, ahi thei thu (logic) a om teng, teelkhia in
kum ciangciang, a kibuaipih theizel thu
in ”We= Ei, Our= i/ei” ahi hi. We are Zomi. Eite Zomi Ihi
hi. Ei cih pen, a kibang, a kipawl, a kihuai dingte ii zat khop
kammal ahi hi. Ei pawlte leh a mau pawlte. Eiteng
khawlkhawm a tuam omlo. Tua minam min hilo ahi hi. "Ei
khawm na hih leh "ei/i" cih kammalte kizangh thei veve hi.
Laibu tampi leh kiciaptehna tampiteah Tedim/Tiddim cih
tawh om ahi hi. Ahang tampite lakah pawlkhat pen a nuai
() Galpi na lai in, Tedim pen gal lampi khat ahi hi. IndoBurma galpi na thu kigen leh Tiddim road cih pen genloh
om ahih manin, tua lai aa tualsuak Zomi teng Chin
ci in hong kithei, hong kiciamteh ahi hi. in ukpi a
hihmanin, a hun zui in hong kitheihna leh hong
Falam, Khalkhate tawh kilim gawm mahmah lai in, Zomi
in a vek aa huam gaih sak nopna om hi. Tua hangin, Zomi
Tua ahih manin, Tedim cih pen hong uang semsem
cih theih ahi hi. Laibu tampiah Tedim pau, Tedim
mahmahta ahih manin, laigelh siam Zomi Zosuan
siamding hun mahmahta ahi hi.
ding pen Tedim mi cih hong lem penpen tawh kibang pak
() Kawlte in hong khen neuneu nuam ahihman un, a nen a
nenin hong toi dot suksuk zongh hikha theiding hi. Chin ciin hong ciaptehna sung uh pan, a tuamtuamin hong khen
suk uhhi. Tedim cihna sung pan zongh, a neu suk semsem,
sakin adang pawlkhatte thudonlo hong koih tawh zongh a
pilvangin, Zomi pen neusek suksuklo aa, a neng nono khen
Zogam leh Zomi, Tedim leh Tedim khua mi cih theih
ding thupi hi. Tedim gam hiloin, Tedim khawk bek
ahi hi. Zogam sungah, khawk tuamtuam om aa tua
hi. Tedim pau ci napi
lah hi Tedim pau cih tawh lah hong kibang ahi hi. Zolai
"Pau Hau in thau a nei hi. Ni a sa aa mi li a si hi." cihte pen
"T - Tedim pau eima pau" cih tawh a kigelhna laibu kibang
ahi hi. Tua ahih manin, "T" mun bek thutak bang aa laak
tuam theih hilo hi. Tedim pau hiloin, Zopau mah ahi hi.
Zopau sung pan Tedim awsuah, Teizang awsuah, Zo
Zopau zangh, Zolai siam vive Ihi hi. Ahunhunin, kammal
khelnono hong piangbeh cihte pen mikangte in “slang” a
cihte uh zongh na hi kha thei lel hi.
Ciimnuai pen Tedim tawh a kibang ahi hi. Ciimnuai pen
Tuahun in lai om nailo hiven bang a kici mah dia….
Tua hunin pau leh ham om khin hi. Ahi zongin,
Tedim pen uawt bawlin uawng zat val luatna hong om tawh
kiciamteh ahih manin, I minam min Zomi cih tawh leitang
min a omding kisam toto tawh hong kibang semsemta hi.
pawlkhatte in a nasat dan uhin a gen kiom hi. Ciimnuai
khangsauzaw cihna tawh Laimi pen len suak uhhi.
Ciimnuai mi hi aa tuasangin a sauzaw lai pen Zomi
khin thamtham, ngeina tawh itna a nungtasa, minam min a
Chin hills pen ei Zosuan I pu I pate in a na zuat uh ahi hi.
Chin hills tunma in, ngeina tawh itna tawh, minam min
na om kha Zomite pen a mun, a phual, a leitang min zui in
Pawlkhatte in I pu I pate in bawm na pua uh ahih manin,
sapna uh pan hi aci kiom hi. (Hih pen kei mah laigelhpa
minamdang tampi zongh om uh aa a maute Chin kicilo
uhhi. Amau minam min a na gencian theih man zongh bel
hikhading hi. Amau minam minloin a kiciamteh Chin lah a
ukna pan mi a kicih mah bangin, Chin hills aa
kiciaptehna pan Chin minam cih hi kha lelding hi.
Chin in a pai suak aa leh (Zomi cih min tawh official/kumpi
leh leitung ii theih/ciaptehin a om kei aa leh) Zomite pen
valhtum cih bang hilo uhhi. Pyu cih minam min tawh a om
ahihloh hang, Zomi cih minam min tawh a om nawnlo hi
ding aa, Zomi cih pen minam mangthang min list (sayin)
sungah Pyute bangmahin a omding ahi hi. I min pen ei leh
nalianpi sepding phalna (legal) omding ahi hi. Tua ahih
tangthu mangcip suak taktakding ahi hi.
buai liang, thu nawngkai liang aa Zomi hihna gending leh
Khantohna cih pen minam cih tawh a tonkhop kei aa leh, a
thei ahi hi. Chin tawh leitung in hong theisa cilo aa Zomi
ding hanciamding hizaw ahi hi.
[Kum za cin] Cope topa' Zogam tun leh Zolai
Cope topa' Zogam tun kum cin pen kum ahi hi.
kum cin pawi ahi hi. ciangin, Zolai kumza cin
- An neekna in pumpi khang sak aa, laibu manpha simna in
gen ning. Bang lai dante simkikzelzel na hiam cih hong
genin, bang na hiam cih hong gen ning._Francois Mauriac
- Kammal zakhat, laimal malkhat._Kawl paunak (Burmese
- Khat ii laigelh om suakin, khat ii kampau zuau
- Laibu a kawm'pa pen mihai hi in, a piakikpa pen haizaw
hoih khat a khah suah bangin na ki-ngaihsun kha ngei
- Laibu in lungsim sihnading panin hong dal hi._Bovee
- Laibu khat I sim thak pen, lawm thak bawl hi in, tua laibu
- Laibu meiah a haalte pen hai mahmah uhhi. Laibu a
- Laibu omlohna khan (room) pen, kha (soul) a neilo pumpi
- Laibu pawlkhat pen ciapding, pawlkhat pen valhding,
telkhial theilo pen leh ngaihsutna hoih hong pia penpen, a
- Laibu pen, huan hoih mahmah khat ipsungah I puak tawh
- Laibu thak khat hong kibawlkhiat aa leh, a luipen sim
- Laigelh siamte, Lapaugelh siamte leh vok pen a sih
khitciangin, a man neih lam, a kiphatnate kimu pan
- Laigelhgelhna tawh laigelh kisin mah hoih pen hi._Piantit
ngaihsutna tawh ut hunhunin, a kimawlmawl thei nahi
- Laisimte pen nam in ka khen hi. A laisim a mangngilh
- Maida tawh kibawl moh pen lim hi. Khuaizu tawh meh
- Mipilte a kam uh tamloin, a laigelh uh tam hi._Italy
- Mipilte in laibu tampipi a sim kawmin, a ma nuntakna
- Na hehciangin, na heh laitak A pan Z dong sim sukin._U.S
- Nasim nop mahmah laibu khat, a om nai kei aa leh, nang
- Ni thum sung laisim loin om khitciang, kampaunaah a
- Pasian a neite leh laibu a simsimte pen, lawm neilo kici
Banghanghiam cihleh laibu pen, a si sate ii ngaihsutna, a
- Thu ciamteh thei mahmah khat ii khuak sangin, a kitel
. Panpihna tawh itin, lam-etna tawh itlo
. Lam-etna tawh itin, sep nopna tawh itlo
. Sep nopna tawh itin, sep ngamna tawh itlo
. Pat khiatna tawh itin, piak khiatna tawh itlo
. Min hoih (kiphat) nading tawh itin, dai ngamna tawh
. Pilna, theihna tawh itin, veina takpi tawh itlo
. Veina takpi tawh itin, kineihna tawh itlo
. Ka thu theih khat om aa, tua in bangmah ka theih
. A hoih pending aa hun a zanghte' a dingin hun
. Mi khat a dingin pilna in lawmhoih pen hi aa, haina in a
. Laibu hoih I sim khempeuh pen kum zalom tampi lai aa
leh, a sim takding lai ngelhin. Ahih keileh zongh, a gelh tak
. Laisimna in mi cingtak khat hong suah aa, holimna in a
. Laigelh siam na suah nop leh, simsim inla, gelhgelhin.
hoihzaw kha theiding hi. Banghanghiam cihleh, thu
(Hihmunah: sanginn bekah pilna om cih a hihloh pen
ngah/a zong/a nei/a kan/a mu) zo mi pen leitungah mi
kilangpan thei lai hi. Tua pen thudang hang hilo aa, mitam
in thei nailo ahihman ahi hi. (tam in hong san zawhloh sim,
. Tuni aa zawh theihding na khat peuh pen zingciang aa
- Zi hoih na muhna dingin, numei hoih zong masa kei-inla,
Pasal hoih hi masa hi. Pasal hoih na ngahna dingin, numei
- Kamphatna tawh a lawhcing kha mi om sam aa, ahi
- Numei pil in koici it siam aa, bangci ngaihbawlding cih
- Dam sawtding kiut tek aa, ahi zongin, kua mah a tekding
- A hun zui in, kum kitam toto aa, a thu zui in kipicing toto
- Laisim thei napi, laibu hoih a sim ngeilote pen, laisim
- A khialhna, mawhsakna gen theihding a om khollote pen,
sepna lian taktak mel a neih nailoh man hi kha thei hi.
- A mi na muhdah manin, a thu nial kei inla, a thu na nial
- Hun pen, a khonkhongin, I ngah hi aa, ahi zongin,
- Thei in, na theih kei leh, a theite gen hoihtakin ngai in, a
theite gelh hoihtakin sim in.
mah bangin, laibu zongh, mihaite aa dingin, a manphatna
- Lai lam a kinlo, minam/gam pen kiam suk lam a manawh
sim ciat vo” ci in laibu khat tek khawm hi ci.
lai in simding ci leh, sum pia in ending cih tahdah,
a mawkna in zongh a sim nuamlo pen tamzaw kha
(Lapau pen hih a nuai aa bangte hi-aa, lakam pen lamal
Zolai hong guan Cope banzaal hi
Ciin a pha bel Cope banzaal hi
Zomi Zota'n I ngilh thei diam
Sim leitungah ka it ngaih pen
Sim leitungah a ngaihbang pen
Tumbang guai in teek mah zong leh
Sim leitungah ngaih pen khuum pen
sak leh khangah lambang va zong...
Sinlungnuam in khankum sawt in
Ningbang hong leh nuam ing Zua aw...
Zingni suah sial vai lo kuan in
Tongsan theihloh singta gamah
Zing leh nitak, zu ham nuaiah
Nat leh sat thuak haksat tuak in
Zuapa mah in thei siam ei maw...
Zo len tangbang na dam nam aw
Sian in lumbang sungding hi ae...
Hinkum nuam in khankum sawtding
Ankung khang leh nuam lua tehteh
It leh ngaih tawh khawl khawm liailiai
Zokhuvate tuang khawm hiilhial
It leh ngaihte khawlnga Zogam
Lailung geel pat nang mah na hi
Lailung geel tawp nang mah na hi
Sim leitungah nang bang ka ngaih
Ka ngaih vangvang pian a om diam
Sim leitungah kei bang hong ngai
Hong ngai vangvang pian a om diam
Lia nang mah bek kei lunggulh pen
Kum khua kiveivei mah zongh leh
kei aading in bangzah na lian
kikhel aa a mun leh a
Tua ahih manin, pau leh
kidang bawl khakding hi
thulu, hih laibu sung aa
sim lehang, thu leh late
"Ko USte khapi tungah kah masapen"
Myanmar kumpi pa'nah
"A cih zuazen, ni tungah hileh a sa lua sam ke"
Note: Kumpi pa'n (kampau), Kumpipa in (laipau)
() Papi khatin, a tapa kiang, na sam na meet aa leh I
"pa aw, Moseste, Abrahamte leh Topa Zeisu na-ngawn in
zongh a sam uh a sau sak lel vevua" a cihkik aa leh, a pa'n
ah, "hi mah ei, a mau zongh mawtaw zangh ngei kei uhin,
nang zongh zangh nawn kei pah oo" cikik ziau hi.
Note: Laigual patnaah laimal golin gelhding. "Papi",
Zeisu", tua pan, Pasian ii hihna leh neihna tawh kizom
"Lawm aw, Pasian in a Mah a ummite thupha pia hi."
(Lawm, Pasian, Mah), “te” midang/nadang a tam gennaah
“uh” cih in zuiding. A sam uh a sau sak lel vevua…
Note: "in" zatna mun pen, a sem a bawl, a pau, ahih (mi
pen a tuamin kigelh aa, tualociang "in" pen a mai aate tawh
kimat hi. Vowel kimatding ahih aa leh (-) a kikalah
Gtn. Laisiangtho in eite aa dingin hong gen zo hi.
khatta dawn masa den hi. Tuaciang aa a lawmte in "nipini
sim hici den veteh aw" acih vua leh, "sivuan pa'nah na
ihmutding sim, tui hai khatta dawnin hong ci ahihciang aa
kiman ci” acih leh, a zi in "ka upmawh mah hi" cikik. A
hong tung kikta. A zi in "ka upmawh mah hi" kikik leuleu. A
mahmahding cih ka theihsa hiven" Khat khit khat, a gen
bangbang, ka upmawh mah hi vive cikik den ahihciang aa, a
pasal in, "i inn nung aa sakolno vanah leng" a cihleh, a zi
in, "ka upmawh mah hi" ci veve. Tuaciang aa, a pasal in a zi
samin "hiah, en oo, ka upmawh mah hi na cih sakolno pen
vanah leng kei lua ei, lopa ne in buai mahmah ei" ci in a lu
kieu suk. Tuaciang aa, a zi in "ka upmawh mah hi" ci leuleu.
A pasal: "tua na, bang ahia na upmawh" a cihleh, a zi in,
"khatvei teiteiciang, tua dan aa kalu hong kieuding cih ka
kimawl sak oo" a ci in, a u in, "banghang awng baba na hia,
Pasian a bil-ngonglopi" a cihleh, a nau in "Pasian a
Tua pa'n "Yes" leh "No" bek thei.
Anneding ahilo, nasep zongh cih zongh om thei ahihciang
aa, "Anneding aa hong pai maw?" ci aa a dot leh,
"ken yes leh no bek thei, koi ka zangh masazaw tam" ci in, a
Tuaciang aa, a lawm English pau siam pen dong leuleu.
Tua pa'n "yes" ci in, tuapa bek an kipia, "no" a ci pa'n nek
Zolai I kopciang, tua namdang lai pen a hibangbangin a
Zomite, Sente pen Zomite, Chinesete cihding ahi hi.
Nungaknu: tua leh nang a hoihlo khat zongh hihlo dan maw
Nungaknu: tua pen bang?
Note: "lo" cih pen, a mai aa lai malgawm tawh kimat den
"thota oo, kikhop pai hun mahmahta ei, lap kei ni cei" a
cihleh, a tapa in "kei kikhawm nuam nawng keng" cikik hi.
Tuaciang aa a nu'nah "bangbangin maw?" ci. A tapa'n,
"biakinnah kei hong kideihlohpi, ken zongh a mau ngai
Note: "kik" cih laimal pen, a mai aa laimal tawh kimat den
Pu Pau Pian Thang - Paul Thang (BD, ThM, ThD –
theihsa/kansa thute tawh a kituak/kibat kipsakin
KHAM TUNG GAM A PASIAN THU LUT ZIA
Khamtungah Lai le Sang I neih hun, Luan Zacing,
“Khamtunggam Tangthu le kiukna thu”, Kam Khua
Lai Siangtho buppi Khut Tawh Gelh Khia Zo,
Rev. Khup Za Go' gen leh gelh thute, a kaikhawm
Zolai kum cin pawipi, Zomi Paulpau (Zomi
Zolai kum za cin, Tulsa, Oklahoma, USA pawipiah
Zolai simbu kum cinna - Souvenir,
ZCLS, India pan a kiteikhia ( Khudo leh Zolai
khempeuh, Pasian, Zogam leh Zomi aa
Pasian aading, Zogam leh Zomi aading