All D. ngah Tg. Pau Sian Muan Sing (Singpu) tawh holim na Suahni &#8211; 28.8.1999 Pa min &#8211; Rev. Silas Langh Khan Mung (Asso. Pastor, Leipi BC) Nu min &#8211; Nu Niang Khan Dim Om na &#8211; 1/38, Tat Oo Thida (4) Beh &#8211; Thangum Khualui &#8211; Mawng Ken Roll No.- Sahkah 334 Sang &#8211; No. 3 BEHS, Kalay myo IOL &#8211; Laivuan zawh ciangin all D ngah dingin na kilamen hiam? Singpu &#8211; Ki lamen mah ing. Ahang in &#8220;A piang theilo omlo&#8221; (Nothing is Impossibel) cih kammal in tha hong guan hi. IOL &#8211; Ong sazian kitel ni na feeling nong gen thei dia? S.P &#8211; Pasian tung ah ka lungdam mah mah hi. IOL &#8211; All D na ngah nading bangci han ciam nahia? S.P &#8211; Pasian tungah thungen den ing. Dotna lui te zong en den ing. Khamuan nading in nisim in kisin den ing. IOL &#8211; Bang Subject hamsa sapen na hia? S.P &#8211; Kawllai (Myanmasar) mah hamsa sapen ing. Ka khutlam zong a hoih nading in zong nisim kisin den ing. IOL &#8211; Lai na et ciangin bang dan in na en a leh? S.P &#8211; Lai Siangtho sim in,thu ngen masa den ing. Tuakhit ciang laisim kipan pan ing. IOL &#8211; Na sangkah sung bang hamsa na sa pen a..? S.P &#8211; Lawmte tawh kithuah haksa sa-ing Kim leh pam pan in hg ki nawi kai sakna te hangin Mahatma Gandi thu gen &#8220;Hong kiden na Suang kholin inn na lam ing&#8221; cih kammal tawh tha nala den ing. IOL &#8211; Na Nu leh na Pa in koi bangin hong papih hiam? S.P &#8211; Kumlui dotna bu te leh laibu tuam tuam hong leisak in, nisim in thu hong ngetsak den a, Pasian kam mal tawh tha hong pia den hi. IOL &#8211; Na sangkah sung lungkiat hun na nei ngei hia? S.P &#8211; Pasian hehpihna tawh Lungkiat hun nei ngei lian keng IOL &#8211; Mai lam ah bang lam zop sawm nahia? S.P &#8211; Siavuan uting (အေထြေထြ အထူးကု) Hih siavuan kasep kawm mah in Pasian leh minam ading in mapan sawm ing. Hih bang kasep zawh na ding Pasian kiangah nisim in thu ngen den ing. IOL &#8211; Tan 10 akah lai te leh tutung result ah a kihel zo nailo te ading thapiak nop leh gennop na nei hia? S.P &#8211; Nei mah ing. A kah lai te in tuni isin laite pen tuni mah in ngahsawm sawm ding. Tutung akihel zo nailo te&#8217;n zong lungkia cip lo in hanciam lai ni. Lungkiatna in nahoih hong piangsak lo hi. Tua ahih man in Pasian tungah tha la in, ih hanciam ding kisam pha mahmah hi. IOL &#8211; Na sangkahna tungtawn in na tuah khak thu te hong gen ve. S.P &#8211; Tan lang pan in tan 8 ciang Nu leh Pa in Tuition hongkah sak zolo in tan 9 ciang neilo pipi in Swe Hla Min Border ah hong omsak uh hi. Tan 9 laivuan na ah a (5) na ciang a kihel te Boder sap lalo ding ci in Siapi nu in hong kamciam ciang in ka hanciam mahmah a, a (2) na ka ngah a, tua hangin Tan 10 pen Shew Hla Min ah amawkna in ka om a, hi ciang dinmun ciangah Pasian in thupha hong pia ahihi. IOL &#8211; Hi bang aa hun hongpia a dotna te nong dawn lungdam mahmah ei. S.P &#8211; Kei zong ka Lungdam mahmah ei. 11.6.2016 (Sat)
Suahni: Jan. 4, 1948 Pianna khua: Cingpikot, Tedim Chin State Beh: Buan Sing Pute beh: Suante Pawlpi: Tuiphum pawlpi A Pa min: Pu Ngulh Thang A Nu min: Pi Pum Ciin Unau phazah: Pasal (7) le numei (2) lak pan a (6)na hi. Amau Unau Teng: 1. Rev. Son Khaw Kham (Baptist Pastor, Pension, Tedim) 2. Lia Suang Niang (A neu lai si) 3. Sgt. Khai Za Nang (Kalay Myo) 4. Rev. Ngin Khan Dong (JAT, UPC Pastor, Tedim) 5. RSM Thang Do Langh (Pension, Pinoolwin) 6. Siapi Phut Khaw Suan (Tan 10 Siapi, Tedim) 7. Sgt. Zam Khan Khai (Yangon) 8. Nu Dim Ngo Man (Ta 4 a neih khit teh hong nusia) 9. Durwan Thawng Cin Pau (Pension, Cingpikot) A Sangkah Na Ngeite: 1. Tanlang pan Tan (6) SMS, Cingpikot 2. Tan (7) SMS, Tuithang 3. Tan ( SHS, Loikaw 4. Tan (9), tan (10) SHS, Tedim 5. B.A Mandalay University 6. B.Ed Yangon Kumpi Na A Sepna Munte: 1. SPS Khinpong (1.8.1972-3.1.1977, PAT) 2. SMS Makuiimnu (4.11.1977-8.6.1978, JAT) 3. SMS Cingpikot (9.6.1978-30.6.1986, JAT) 4. No. (2) SHS Falam (1.7.1986-24.5.1988, SAT) 5. SHS Tonzang (25.5.1988-30.10.1994. SAT) 6. SMS Laaitui (1.11.1994-31.7.2003, Middle Head) 7. SHS Phasaung (7.8.2003-7.8.2006, High School Head) 8. SHS No. (2) Lawibual (8.8.2006-6.6.2007, High School Head) Zi le Ta Neihna: 1984 kumin Nu Dim Khan Niang tawh kiteeng in tapa (2) le tanu (2) nei hi. A tuntunna Khuate ah a Nasepte: 1. Pianna Cingpikot (Keizang) ah a om sungin khangno makai sem zel hi. 2. Falam ah a om sungin Veng Upa sem hi. Kawl Service makaipi sem hi. 3. Tonzang a om sungin sang ah Library makai sem hi. Lai lam le Kawl pau tawh thugenna ah thugen khuan ngah zel hi. 4. Tonzang Tuiphum Pawlpi ah Sia Vial Nang Library kiphuan a, tua lai ah thuzeekpi sem hi.�Tonzang VBC ah C.Ed thuzeekpi zong sem hi. 5. Tedim Lawibual Tuiphum Pawlpi ah E M ah zong sumkem sem hi. 6. A neu a kipan Sunday School pan khang ahih manin biakna lam buiah B.Min zong ngah hi. Minphatna, Pahtawina a Ngah Ngeite: 1. Myitina TTS ah a kah lai in khusiamna letsong ngah zel hi. 2. 1973 kum in Kawl gam bup mi sazian lakna ah Mindat gam sazian siangtho pen letsong ngah hi. 3. Mandalay TTC ah la lam a siam pen letsong ngah hi. 4. Tonzang Tan (10) Sang ah Kawllai hilh siam ci in letsong ngah hi. 5. Hakha Pyine bup piahkhan kidemna ah a hoih pen letsong ngah hi. 6. Kaya gam Phasaung ah sang pelh ngeilo, sangkah man letsong ngah hi. 7. Hong nusiatna: 8. Amah pen nasep hanciam nuam mahmah ahih manin a ni a nai dong mah in nasep pelh nuamlo hi. Natna lian lua a neih loh hangin kamsiatna tawh sikhang natna nei hi. Hong nusiat nitak in zong a lawmte tawh boarder ah nasem khawm uh a, a man ciangin inn ah ciah in a innkuante tawh lasa khawm, thungen khawm lai uh hi. Lup hun ta ahih manin lupna zuan in a sawt lo in a nuntakna Topa in 2007 June 6, 9:30 PM in hong laksak hi. A tom pen in kaikhawm in a kigelh ahi hi. Khialhna zong om kha thei ding hi. Ka Pa pen ka phawk mahmah aa, ka ngai mahmah hi. Ka Nu pen kei ading in Nuhoih penpen hi in, hong dampih lai hi.
1 Khua nong kal leh Yangon pan ci mai tawng ei maw, Yangon pan in Kaw;pi ah kawlpi pan in Tahan veng ah ,tahanpan in Munlai ,tu pan in Dakdung ah tun pan Fai khua ah ,tupan tai 9 ki ci -in (Khaikam) khua lah ki ci hi ; Yangon ah ei Heilei Khua Mi Inn nei tampi om uh aa Heilei Inn Kuan ki pawl na zong nasai tak in na nei uh aa Dan na ah leh nop na ah ki Uap mamah uh hi , Kawlpi ah zong ei Heilei Khua mi a ki tamom na pen ing in ka Um hi ii Khua sim lo, Hi lai ah zong Heilei Inn kuan ki pawl na mah nasia tak in ki nei aa Dah na ah luang ki pham in ki pan pih uh hi , kawlpi ka cih ciang in Tahan, Munlai,Dakdung,Fai,Taikua(KhaiKam)khua cih te ah Heilei tate ki teng kim tek hi ,Tuingo ah zong ki om aa Kawlzang sung ah ki om kawikawi hi Tai 9 (KhaiKam ) pan in Kam ki kah to ta aa Khua ii tuak ma sak pen Mualpi Veng hi tua pan in Vomsem Veng, hi, Hi lai ah zong ii khuapih te Inn khat om hi , tu pan in Thei zang Khua , Nantang,Hiangzing , Taingen, ki tung to aa hi lai pan in Lapi nih(2) om hi (1) pen Tedim lam (2) pen Zawng Kong lam pi hi hi lampi nih te( khat na) tawn ma sa tawng maw 1) Taingen pan in Khuasak Lamka,Thuklai Lamka, Ak Luai , hi te Sihzang ngam sung hi Akluai pan in Thuam Mual tu panin Sozang,Khua ,tu pan in Dimlo, Dimlo pan Sezang Khua, Leitawh tan Tedim Khua sung a kilut hi ta hi hi lai veng ah zong ei Khua te mah zong ki teng veve hi Leitawhtan pan Tedim Khua sung lam ah pai-in hi leng lawibual , Tedim khuk pi ,Sakollam, veng teng na om hi ei pen Leitawhtan pan in Saizang ah tu pan Ngatan lui ah tu pan in Ngun pika ah-hi-in tu pan in Simzang ah Suangphei ah ii Khua Heilei Vang Khua ii tung ta hi 2) Lampi nih na pen tai ngen pan in Suahlim , Bawngbuk, Zangkong, Leidawh, hi teng pen Sihzang ngam sung hi Leidawh pan in Mualbem tu pan in Tedim lampi tawh ki tuah in Ngunpi ka- ah ki ngawm hi 2 , Saklam India pan Mizoram pan ii khua hong kal ing hi le cin Khe lampi tampi om in ai zong in Mawtaw Lapi te zang in kal tawng maw Tomsim pan in Ruantlang khua ,MualkawiKhua , Tiau lui , ngam gi lui tupan in Rikhuadar veng thak (tiau) Rikhuadar khua, Khuatlhil, Saek, Selam,Chonghoih, Lenmual Heilei ngam hong tung ta in ii khua ki ngal Muh suk ta hi tu bang in Heilei Vang khua ki tung ta hi Na dam leh Mimbang pian na Vang khua -ah khau bang in hong ciahkik dih ve , ii Vakhua in mu bang hong ngaih cimtheilo Heitui Momno te aw ci-in na Min theibang hong lolo lai veh aw Laiat Pa Tual Khan Lian Tulsa,OK USA
Zogam ah Japan te ong tunna
Thu masa: Khamtungah Maangkaang kumpi hong kahtoh ma Sukte ukpipa Khanthuam’ tapa Kamhau’ khan’ lai-in, Tedim leitang khempeuh hong ngah khin a, ama uk sungah thusia thupha a om ciangin thukhen ding Tedim khua panin (1) Pauvum, Sukte. (2) Khoilam, Hatzaw. (3) Maanggin, Hatlang. (4) Kimthuam, Zillom. (5) Pau-am, Samte. (6) Cinkim, Samte.(7) Telkhaat, Hatzaw, hih teng tawh vaihawmin hih laibu sunga bangin thukhenna hong bawl uh hi. Tua nung sang Tedim gam sungah thusia lasia hong om ciangin hih laibu sung a bangin thukhenna nei uh hi. Tua bangin nidang lai-in thukhenna a na om hangin a laibu-in na omlo hi. Tua a hih manin THUKHENA NGEINA a om bangbangin hih laibu a simte in, Aw, nidanglai a “ZOMITE’ THUKHENNA” hih bang a na hi ta ve maw ci a a theih nading deihna tawh hih laibu hong kibawl a hi hi. Tua banah khamtung mi khempeuh in Khamtung Zomi, Hausa, Ukpi-te in, thukhenna ngeinate thei leh a kuama peuh in mawhna khialhna nei ngamlo ding hi ci-in ngaihsutna nei ka hih manin hih laibu kong gelh hi. 1.Thu neite’ zuih ding thu: (a) Thu neite peuhmah in hausate kiangah thu khat peuh a kohciangun, hausa upate’ mai-ah zu phel khaat tuak lup masading uh hi. (b) Tedim mi peuhmah khat leh khat thu kingeih a, Hausa upa kiang hong tut ma-un amau leh amau a kilemsa thute a hih leh hausate’ kiangah tun thei nawnlo ding hi. Tua bangin a tut hangin thu suak thei nawnlo ding hi. 2.Logam thu: (a) Leitang thak khawh nailoh mi khat leh khat a kituh leh, Hausa upa in a kikimin hawm sak ding hi. Tua ciangin a ki tuhte lungkim lo-in, Hausate’ thu a nial vua leh a nihun a lo uh taanin midangte kipiak sak ding hi. (b) Mi khat peuh lo ki tuh a hausa upa in na khawl dih un cinapi khawl nuamlo a a khawh teitei leh, hausa upa in thu a khen ciangin a khawh nasa atan leh thaman loh lo ding hi. (c) Lo hawmna sa khat leh khat gi kituh a, Gisuang bot a a gi a khin leh, Hausa upa in a khinpa vok tuk 4 khat leh zu phel khat gam a, hausa leh a gente in ne hi. Tua ciangin a lo gi a ngeina bangin phut kik hi. (d) Lo neite in hoih tak a sialdai akaih, min honsak a, gan khat peuh in lo sung a an a nek leh a an bei zahzah leh vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau-in seh thum suah seh khat tekin hawm ding uh hi. 3.Sing leh gua thu (a) Lo lai-ah lo neite in mim leh taang dep a a hawi sing deihtak peuh mah, midangte in phuk a a suih leh vok tuk 3 leh zu phelkhat liau a, seh thum suah seh khat, lo neipa in inn sian, seh khat a gente in hawm ding uh hi. (b) Dai gei a sing halh a ki guk sak a om leh, vok tuk thum khat leh zu phel khat liau a, a vok leh a zu hausate in ne hi. Tua ciangin a sing guk teng a neipa piakik sak hi. © Lo sung a hi zongin gam lak a hi zongin, haikung a phuk aom leh vok tuk 4 khat leh zu phel khat liau a, Hausa leh a gen te’n ne uh hi. Singno deihtaak khat peuh lo lai hi leh huang sung hi leh a ki suksiatsakte, vok gual khat leh zu phel khat liau a, a vok singno nei te’n tang hi. (d) Khuamual a hi zongin han a hi zongin a ki gelhsa lai a susia a om leh, a susiate a cialna a bei zah alang liau uh a, inn sian vok tuk 3 khat, a gente ading vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (e) Lo hawm nai lohna a gua po pen, min hah a, lo hawm ciangin a hahpa in tua lo a ngah kei leh a hahpa in a hahsa teng phukin a po thak teng loneipa /lo ngahpa in ngak ding hi. (f) Inn gua ahi zongin gamgua ahi zongin, a gua hahna min a suksiatsak leh, vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau a, seh thum suah seh khat thu neipa in seh khat inn sian, seh khat a gente in hawm ding hi. (g) Guaduai susiate vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau a, seh thum suah seh khat a nei pan seh khat inn sian, seh khat a gen te’n hawm uh hi. (h) Mi khat in gua suan a, mi khat peuh in tua gua a bawh khiat sak leh vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau a, seh thum suah seh khat a nei pan tangin, seh khat inn sian, seh khat a gen te’n hawm uh hi. 4.Gan annekna thu: (a) Sial, Bawng, Lawi, Sakol, tua teng May – June kha dong ciang kicing ciat ding hi. Tua sung tengin cing nuam lo a mi’ an anek sak leh, gan khat tungah vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau a, a lang tuakin lo neipa leh ukpipa in hawm sak hi. (b) Sialtal sang li neisa leh, sialpi no nei a no inn nuai ah om a, a pi vai a kuan ciang, mi lo a an a nek leh bangmah thu suak theilo hi. (c) Khuakim a sial tual lo kho te’n a kim kot a dai a kaih kei a gan in an anek sak leh, bangmah thu omlo hi. (d) Huan sung an po zawh, vok a hi a kel a hi zongin, ta a an a nek a a huan neipa in a den lup khak leh a gan lang hawm ding a, agan man lohin a nek man liau saklo ding hi. 5.Thang bawlna thu: (a) Inn a ki khawi gan phakna sungah, Gumto thangsiah a om a, gan khat peuhpeuh kia-in a awk leh a gan bangbangin loh ding a, zu phel khat zong liau hi. Tua zu pen hausate in ne hi. (b) Gan khawk pua, gam lapi panin ganhingte kia a gan a awkte thang neite in a gan a lang man ne-in, a gan man a lang leh zu phel khat liau hi. Hausa leh a gen te’n tua zu ne hi. (c) Gumthang, pialthang, singluang thangah mi khat peuh a awk a, a sih leh sialpi khat kawsah satin inn sian vok tuk 3 khat, a gente’ adingin vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (d) Gum thang a a awk a tuakte in a thang neite a koh ciangin, a koh manin a liang khat tang hi. (e) Thang a sa awk a tuak te’n, a thang neite ko lo a a sut leh Guta suak hi. (f) Ngal, vom, sazuk tua teng a sa a late, vok tuk thum 5 leh zu phel khat liau a, thang nei te’n vok tuk 3, inn sian vok tuk 3, a gen te’n vok tuk 3 khat leh zu phel khat hawm uh hi. (g) Sakuh, sakhi, sathak, tua teng sa alate, vok tuk 3 leh zu phel khat liau a, thang nei te’n vok tuk 3 khat, inn sian vok tuk 3 khat, a gen te’n vok tuk 3 khat leh zu phel khat hawm uh hi. 6.Khutkhial thu: (a) Mi’ sihna ciatciat kibang lo hi. Sa sa a kikap kha, sakappa’ thautang paisuak kha, thau bawl a khahsuah kha, khat leh khat kibuan a kamsiatna tawh a si, suangtum lawn a asi, tua bang teng a site khutkhial a hih manin, lawi 5 leh vok tuk 4 khat zu phel khat tawh liau a, lawi khat inn sian, vok tuk 4 khat leh zu phel khat agen te’n hawm a, a dang teng a liam te’n tang hi. (b) Sial, bawng, lawi, sakol,kel, ui, tua teng lo lai ta a hi zongin, gam lakah a hih zongin, min sa sa-in a kap lup leh, a pha ciacia-in loh kik hi. (c) Mit ki sukhial, khe ki sukhial, khut ki sukhial, bil ki sukhial, nak kisu khial, muk ki sikhial a melsia a mittaw khelbaite khut khial a hih ciangin sial zabo khat liau a, inn sian vok tuk 3 khat, a gente’ adingin vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (d) Ki khat sihna, zu nunna, sivuina lampi ahi zongin mei-ek leengin, inn a kat sak leh, zu phel khatin siatvat hi. (e) Zununna a hi zongin, nopna dahnate-ah, zu nek, sa nekna a a kikawm belte, lungham thangsia a a ki tamsakte in a bel bangbang leh zu phel khat liau hi. A zu hausa leh a gen te’n ne hi. (f) Bel kawm a, anhuanna, sa huannate a ki siat sak leh, a bellman zahzah leh zu phel khat liau aa zu hausate in ne hi. (g) Zununna a hi zongin, sa nekna peuh mahah, bel kikawmin hehna omlo pi-in a ki khuai khak leh bangmah thu omlo hi. (h) Mi khat in sakol sap kawm a, a sih leh sakol man zahzahin loh hi. A hi zongin bang zah, bang zah hi ta leh a sap a hih nak leh, sakol lang man bek loh hi. 7.Meihal thu: (a) Mi khat in gamlak, lo, sing, gua a hi a, an a hi zongin, deih theih peuh mah March kha detma-in, kem ding a tua kha det ma-in kemlo-in a kat leh, bangmah thu omlo hi. (b) March kha det ma-in gam hal om a lo a kat leh a maang ni khat tomsak hi. (c) Sing, bi, gua, tua teng a kat leh, aman zahzah loh hi. Bang hang hiam cih leh tuate a tai thei hilo hi. (d) Mi khat in mun khatah gam kihal a, ki pehpeh a, mi a kang zongin inn a kang zongin a tuam a kihal hi kei peuh leh bangmah thu omlo hi. (e) Mi khat in gitloh tumin, inn halsak a, a inn akat tum leh a inn man zah lohin, innsian vok tuk 4 khat leh zu phel khat liausak hi. (f) A inn kang a ki phelh zawh a, inn tawm bek a kat leh a hal te’n, sial za bo khat tawh, inn sian vok tuk 3 khat, a gente’ ading vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (g) Khualzin hi a, gam vak a hi zongin, mi’ inn tungin dangka, tau bel, khi, zamte pua-in, tuate tawh a kat kawm khak leh bangmah thu omlo hi. (h) Mi khat peuh mah in gitloh tumin, mi’ buk khat peuh a halsak leh a tung a inn katna tawh ki bangin liau hi. 8. Dawitanna a Zehphitna thu: (a) Pusa dawi zehphitte vok tuk 4 khat leh zu phelkhat liau hi. (b) Vok zehphitte vok gual 3 leh zu phel khat liau hi. (c) A dawi zehphitna a zehphitte a gawh ciacia a lang leh zu phel khat liau hi. (d) Tualbawlna-ah sialin bawl a ui-in a bawl zongin, KAMHAU’ uk sungah kitang lo hi. Uk pua peuh mah in ong phit leh a gawh ciacia hong loh hi. (e) Dawitanna-ah sawl a ki ban kei leh thusuak lo hi. 9a. Guktakna thu (a) Guta peuh mah bangbang hi leh a neipa in a guk laitak a amat leh, a guk bangbang lakikin, innsian vok tuk 3 khat a gente’ ading vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (b) Mi hat peuh in sial, bawng, lawi, sakol kel a kipan ganhing khat peuhpeuh gu a, go a, zuak a hi zongin, a guk ciacia khat, inn sian zong a guk ciacia khat, vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (c) Mi khat in a ma sial lopi man a, a bil a at sak leh vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau a, seh thum suah seh khat sial nei pa’n, seh khat inn sian, seh khat a gen te’n ngah hi. (d) Mi khatpeuh in ama sial lopi long a awhsak leh vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (e) Mi khat in vok khat a guk leh a vok ciacia-in kha kik a, a guk tawh vok 2, inn sian vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (f) Mi khat in zawhngeu khat a guk leh vok gual 2 leh zu phel khat liau a,a zawhngeu piakik sak hi. Zawhngeu neipa in vok gual 2 tang hi. (g) Mi khat in huang sung luhin ak aguk leh, vok tuk 3 leh zu phel khat liau a, ak neipa in tuk 3 khat, innsian khat, a gen te’n tuk 3 khatleh zu phel khat hawmin a ak ki lehkik saklo hi. (h) Mi khat in huang sung luhin aktui a guk bek leh zong a tung a mah bangin liau hi. + Naupang kum 7 nuaisiah in, ak, a hi zongin, aktui a hi zongin, na na khat peuhpeuh a guk hangin thu suak theilo ho. (9b) Sa peuhmah ahawmte’ thu ngai lo a, a gu a om leh hausa pa in vok tuk thum khat leh zu phel khat gam hi. (a) Mi khat in mun khat a sa a koih a guksak a om leh vok tuk 3 thum leh zu phel khat liau a, thu neipa tuk 3 khat, inn sian tuk 3 khat, a gen te’n tuk 3 khat leh zu phel khat hawm uh hi. (b) Inn sung a sa kikoih a gute vok tuk 3 nga leh, zu phel khat liau a, sa nei pan vok tuk 3 thum, inn sian vok tuk 3 khat, a gen te’n vok tuk 3 khat leh zu phel khat hawm uh hi. (c) Mi khat in vaimim, kawlmim, taang, kawlkai, hakai, simmai, ga, bal, be, leh nek theih peuh mah a gute, in a zah nihin loh a aguk tawh a zahnih pha hi. Inn sian vok tuk 3 khat, a gente’ ading vok tuk 3 khat leh zu phel khat ki liausak hi. (d) Khualzin gamvak gilkial khat in kawltu khat khiak a akhamval a apuak, a paih leh vok gual khat liau a, a nei te’n tang hi. (e) Kawl mimtu khiak a agui lo bukah a koih leh thusuak lo hi. (f) Kawltu, sahawk, mai, nahtang, siing, cihte a gu a om leh vok gual 2 leh zu phel khat liau a, vok gual nih a nei te’n tangin zu phel khat a gen te’n ne hi. (g) Upa khualzin gamvak a gilkial te’n, a nek leh bangmah thu omlo hi. Ahi zongin seng leh bawmin pua theilo ding hi. (h) Dangka gukna thu panin, bang zah bang zah agu zongin, a guk zahzah a zah kkhat awh loh kik ding hi. Inn sian leh a gente’ ading anuai abang a hi hi. (i) Dangka pek khat pan 20 ciang aguk leh, inn sian vok tuk 3 khat, a gente’ adding vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi Dangka 50 pan 100 ciang a guk leh inn sian vok tuk 4 khat, a gente’ ading vok tuk 4 khat leh zu phel khat liau hi. (j) Huang sung inn sungah, puanza, puanten, puanak, dial, nik, lukham, za-ip, kawnggak, lukham, puan a min piang peuhmah a gute in, a guk zahzah a man zahnih lohin, a inn sung lut man vok tuk 3 thum leh zu phel khat liau hi.Tua sung panin hausa leh a gen te’n hawmin thu nei pan vok tuk 3 khat tang hi. (10) Taubel, zam, dakbu, daktal, saiha, tua teng a gu te in, amn zah tuatin, amna zah nih leh inn sian am zah khat tawh a gente’ adding vok tuk 4 khatleh zu phel khat liau hi. A man zah nih thu neipa in tang hi. (11) Khi thu panin bang khi bang khi hi mah ta leh, a gu a om leh a tung mah bangin aki bangin liau hi. (12) Mi’ ngawng a awh kim lai a sut agu a om leh, Ukpipa in vok tuk 3 thum atuamin gam dinga, ukpipa in tang ding hi. Khineite’ading in atung a tau bel thu mah bangin ki khensak ding hi. (13) Bi, a gute a bu guk cia mahin loh a, zu phel khat liau hi. (14) zu phel khat Hanah a hi a khuamualah a hi zongin dial kikhai agute vok tuk 3 leh liau a Hausa leh a gente in ne hi. (15) Akgia sawnkai song tung a suan leh vaphual mul inn asuan a gu a om leh ok tuk 3 khat leh zu hel khat liau a, hausa leh a gen te’n ne uh hi. (16) Huang sung hi ta leh lo sung hi ta leh, singno deihtak peuh mah a susia a om leh vok gual khat leh zu phel khat liau a, huasa leh a gen te’n ne uh hi. (17) Inngua ahi zongin, gam gua a hi zongin a hahsa peuh mah a gu a Gua pum 10 nuaisaih a gu te’n, vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau a, gua nei pan,seh thum suah seh khat, inn sian seh khat, a gen te’n, seh khat leh zu phel khat hawm uh hi.. (18) Gua pum 10 tung siah a gu a om leh, vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau a, Gua nei te’n seh thum suah seh khat, inn sian seh khat, a gen te’n seh khat leh zu phel khat hawm uh hi. A gua pen a neite in tang hi. (19) Guaheh bawlsa tang 100 tung siah a gu a om leh, vok tuk 3 thum leh, zu phel khat liau a, Thu neipan vok tuk 3 khat, inn sian vok tuk 3 khat, a gen te’n vok tuk 3 khat leh zu phel khat hawm uh hi. (20) Mi khat in ngawi a kia ngasa a lak leh, vok tuk 3 thum leh zu phel khat liau a, ngawi neipa in tuk 3 khat, inn sian tuk 3 khat, a gen te’n tuk 3 khat leh zu phel khat hawm uh hi. (21) Ngawi li a kisim sakte, sial za bo khat, inn sian vok tuk 3 khat, a gente’n vok tuk 3 khat, liau a a sial ngawi neipa in tang hi. (22) Mi khat in khuai ken a guk leh khuai tawi a man zah tuatin a leh zu phel khat hawm uh hi. 10. Thu-imte: Mi’ kiat suah van khat peuh mu te’n hausa upate’ kiangah ko ding hi. Ko lo a a imcip leh guta suak ding hi. (1) Sial, Lawi, bawng, sakol, kel, tua teng kenkia om a a mu a om leh, a neite dong masa lo a a sa a lak leh a gan man alang lohin, inn sian vok tuk 3 khat, a gente’ adding vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (2) Khua sug dai kawm a ak, a denglum a om a, a sa a nek leh vok gualno 2 leh zu phel khat liau a, a vok gualno ak nei te’n tang hi. (A deng lum khate in deng lum kha ing, ci a tua aksi a neite a piak kik leh thu om theilo hi.) (3) Gam sa liang leh inn saling imte a nuai a ki gelh bangin liau uh hi (4) Sakuh, sakhi, sathak, saza, sazuk, tua teng liang a imte, liang khat tungah pek 6 tek liau hi. (5) Tungsial, zaangsial, ngal, vom, tua teng liang a imte, liangkhat tungah, pek 6 tek mah liau hi. (6) Sial, lawi, bawng, sakol, tua teng liang a imte liangkhat tungah pek 6 tek mah liau hi. (7) Vok leh kel liang a imte liang khat tungah pek 3 tek mah liau hi. (8) Ci siah peuhmah a imte, liang khat tungah, vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. 11. Mindaina thu: (1) Mi khatpeuh in, mi khat, mindai hen cihna tawh lai sung ahi zongin, kamin a hi zongin, gensia-in zum na’ng dai na’ng, a thu gente vok tuk 3 thum leh zu phel khat liau a, thu nei pa’n tuk 3 khat, inn sian tuk 3 khat, a gen te’n tuk 3 khat leh zu phel khat hawm uh hi. (a) Mi khat in kauneipa/nu khat kiangah, “nang kau nei nu/pa,” a cih leh lawi 8 leh zu phel khat liau a, thu nei te’n lawi 5 tangin inn sian lawi 2, a gen te’n lawi 1, leh zu phel khat hawm uh hi. (b) Mi khat in kau neite’ kiangah, “kaunei aw,” ci a a ko leh, vok tuk 4 khatleh zu phel khat liau a, vok leh a zu teng hausate in ne uh hi.(1st.Kau nei leh kau neilo a kitot a, kau nei pan kau nei lopa’ heh nang a a tot masak a nang kauneipa a cih leh bangmah thu omlo hi. © Numei tawh kipai kanin, innkuan kamkum a, kau nei hi ci a agente bangmah thu omlo hi.) (2) Mi khat in mikhat dangka a hi zongin, van khat peuh a hi zongin aguk lohpi gu hi ci a suatkhialh khak leh a nuai abangin thu kikhen hi. Sial, lawi, bawng, sakol, zam, khibah, dakbu,dangka 50/- tungsiah gu hi ci a a ki suankhialte vok tuk 3 thumleh zu phel khatliau a, thu neipa in vok tuk 3 khat, inn sian vok tuk 3 khat,a gen te’n vok tuk 3 khat leh zu phel khat hawm uh hi. (3) Dangka 50 nuaisiah leh van manpha kholote, gu hi ci a aki suankhialte vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau a, hausa leh a gente in ne uh hi. (4) Mi khat in mi khat’ sulu lopi a su lu hi ci a asuan khialh leh, vok tuk 3 thum khat leh zu phel khat tawh, sum a khap leh a khap zah tawh liau hi. Vok tuk 3 khat thu nei pa in, tuk 3 khat inn sian, a gente’ ading tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. a. Sai, zaangsial, ngal, sa khempeuh gam sung panin man a, kithang zonapi, nangmat hilo hi keima mat hi, a cite vok tuk 4 khat leh zu phel khat liau a, hausa leh a gen te’n ne uh hi. b. Hausa sawl a upa sawltak vakte, khua sung nautaang te’n a thu gen lo-in vel a akosiate in, vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau a, a vok leh a zu teng hausa upa in ne hi. c. Suan khiahna thu a hi zongin a dang thu ahi zongin Hausa upa’ mai-ah sum a ki khap uh leh, amawh pan mawhna angeina bangbangin liau ding a, a sum a kikhapna pan a ki khap na zahzah uh liau ding hi. d. Sum a ki khapna uh panin inn sian leh a gente’ a dingin a nuai a bangin liau ding hi. (i)Sum a kikhapna dangka 50 nuaisiah a hih leh, inn sian vok tuk 3 khat, a gente’ adingin vok tuk 3 khat leh zu phel kkhat a hi hi. (ii)Sum akikhapna dangka 50 tungsiah ahihleh, inn sian vok tuk 4 khat leh a gente’ adingin vok tuk 4 khat leh zu phel khat liau hi. 12. Nupa kimakna thu: (1) Numei khatleh pasal khat ki tengin a kilak ciangin, a la te’n A Pasal in deih nawn lo-in a mak nop leh ma thei hi. A hi zongin thaman mo liah man, sa seng puak man bangmah la kik theilo hi. (a) Numei in deih lo-in a mak nop leh ama thu a hi hi. A hi zongin pasal te’n thaman Ks.4/ pia napi, a numei te’n sa a puak kei a leh, thaman leh mo liah man pasal te’n pia kik ding hi. (2) Pasal khat in numei khat a tenpihsa, a numei in mawhna neilo napi ta neih lohna hang lel a a mak leh, vok tuk 4 khatin kha a, inn sian vok tuk 3 khat, a gente’ ading vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (Numei’ mawhna om a a mak a hih leh thu suak theilo hi) (3) Pasal khat in a leisa a zi lungkim lo a amak leh bangmah thu om theilo hi. A hi zongin numei man ki leh kik thei nawnlo ding hi. Pasal in ngai napi a a zi in deih lo a a ciah leh, pasal te’n a man a piak sa teng lakik thei hi. (4) Pasal khat in numei khat tenpihin ta nei a a nei kei zongin, a pasalte’ innah a zi a sih leh, a lak a numei’ man a kiciamna zahzah a lang pia hi. (a) Pasal khat in numei khat tawh kitenga tapasal a neih zawh ciangin, a man pia nai lo a a pasal site, a nu in a ta a ngak leh, a man a nget zahzah pia hi. ( A nu in a ta ngak lo-in a ciah leh, a numei’ man a piak zawh leh a pasal te’n ngen kik theilo hi. A piak nai kei leh numei’ nung lam te’n ngen kik theilo hi. (b) Pasal khat in numei tawh mawhin a gai ciangin, a tenpih nop kei leh vok tuk 3 sagih leh uipi khat leh zu phel khat liau a, a gai te’n vok tuk 3 nga tangin, inn sian tuk 3 khat, a gen te’n tuk 3 khat lah zu phel khat hawm uh hi. (c) Numei hong gai a hong suah ciangin a pa te’n a deih kik leh a vak man ding sial zabo khat pia a, a nau la thei hi. (d) A gai sakpa in vok tuk 3 sagih a liauma-in, a gai nu suakin a gai nu si leh, a gaisakpa lawi 8 leh zu phel khat liau a, a gai te’n lawi 5 tangin, inn sian lawi 2, a gen te’n lawi khat leh zu phel khat hawm uh hi. (A gaisakpa in vok tuk 3 sagih a liau khit ciangin, a gai nu a ta suakin a sihpih hangin bangmah thu omlo hi. 13. Zi kisut thu: (1) Pasal khatin a dang pasal khat’ zi khumsak a, a luk zawh a apasal in a mak leh, akhumpa lawi 8 leh zu phel 1 liau dinga, atuamin vok tuk 3 khat go masa hi. Thu nei pan lawi 5 inn sian lawi 2, a gente’ ading lawi 1 leh zu phel khat hawm uh hi. (2) (a) A pasal in a zi amak ngam kei leh, akhumpa lawi 4, leh vok tuk 4 khat leh zu phel khat liau a, thu neipa in lawi 3, inn sian lawi 1, a gen te’n vok tuk 4 khat leh zu phel khat hawm uh hi. (3) (2) Pasal’ khat zi a dang khat in asuh leh, lawi 8 leh vok tuk 3 khat tawh zu phel khat tawh liau a, thu nei pan lawi 5, inn sian lawi 2, a gen te’n lawi 1 leh zu phel khat hawm uh hi.( Thu neipa in a zi leina a zi’ man teng lakik thei hi.) (4) Tangval khat leh nungak khat kingai-in kiteng ding ci-in nakpi-in kiciamin adang tangval khat in a hek khiat a, a lawmnu in ngai zaw a a hekpa tawh a ki ten leh, a numei zuau manin sial zabo khat, leh a gente’ a ding vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi.(A hekpa in a ahek hangin kiteng kei peuh leh bangmah thu suak lo hi.) 14. Pasal te’n numeite a utlopi a a buanna (1) Lampi hi ta leh gamlak hi ta leh, khua sung hi ta lehah, nungak, meigong, nupi, numei khat peuhpeuh ut lopi a a buan a om leh, a nuai a ki gelh bangin aliau hi. (a) Pasal khatpeuh in numei khatpeuh mawhpih nuam a ut lopi a buan leh, a buanpa sialpi khat leh inn sian vok tuk 4 khat leh a gente’ ading vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (b) Pasal khat in pasalnei lai nupi khat ut lopi a a buan leh, lawi 8 leh zu phel khat liau a, thu neipa in lawi 5, inn sian lawi 2, a gen te’n lawi 1 leh zu phel khat hawm uh hi. (2) Pasal khat in meigong ta ngak nupi khat khumin a luk zawh leh, tua numei’ nu lungkim lo-in hausa a koh leh a khumpa lawi 8 leh vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. Inn sian lawi 2, a gen te’n lawi 1, leh zu phel khat hawm uh hi. (3) Pasal khat pai-in numei pasalnei sa khat’ nawi meek a hi zongin, a kam tawh tep a hi zongin a hih leh, vok tuk 3 sagih leh uipi khat leh zu phelkhat liau hi. Inn sianin uipi khatleh vok tuk 3 khat leh zu phel khat, thunei te’n vok tuk 3 nga tang hi. 15. Mihing’tung a kisuamna thu: (1) Mi khat in adang mi khat tumin thau a hi a, hiam a hi a sing khuah suangtum tawh a hi zongin, a thatpa lawi 11 tawh, tualsiatna tawh zu phel khat liau a, a masa penin vok tuk 4 khat go a, inn sian lawi 2,a gente’ ading lawi khat leh zu phel kkhat, a si te’n lawi 8 tang hi. (2) Mi khat in mi’ paina lampi-ah mi sun hen ci-in so dawhin mi khat sunin a sih leh a tunga ki gensa bangin liau hi. (3) Mi khat in midang khat mudahin bum a hi zongin, zatui pia ahi zongin, a sih leh a si te’n aman takpi a hihna tetci a neih nak uh leh, Mi khat tung’ lawi 8 leh zu phel khat liau a, a si te’n lawi 5 tangin, inn sian lawi 2 a gen te’n lawi 1 leh zu phel khat hawm uh hi. (4) Numei gaite in a sung a apai a nau si hen ci-in zatui a hi zongin, hih theihna khat peuhpeuh tawh hih a ata a sih leh, lawi 8 leh zu phel khat liau hi. (5) Mi khat in mi khat thah sawmin thau a hi zongin, hiam a hi zongin, singkhuah suangtum a hi zongin tuate tawh hih a a sih loh hangin, mitaw khel bai, na sem zolo-in a om leh, lawi 8 leh vok tuk 4 khat tawh liau a, thu nei te’n lawi 5, inn sian lawi 2, a gen te’n lawi 1 leh zu phel khat liau hi. (6) Mi khat in lampi-ah mi khat peuh sun hen cihna tawh so dawhin a sut a a sih loh hangin sialpi khat inn sian vok tuk 4 khat leh zu phel khat liau hi, a sial thunei te’n tang hi. (7) Numei a hi a pasal ahi zongin hehna nei-in hausapa kiangah kolo a ama thu a a vatsat leh, sialpikhat leh inn sian vok tuk 4 khat leh zu phelkhat liau hi. (8) Mi khat in mi sunkha hen ci-in so dawh a, min mu-in so dawhpa a ki theih leh, sial zabo khat, a gente’ a ding vok tuk 3 khat leh zu phelkhat liau hi. (9) Zunekna-ah mi khat leh khat a ki tot ciangin, khat in, nang, ci-in a temta dokin, a vau leh zong a nuai a bangin liau hi. (a)Tembul a let leh zu phel khat, (b)Temta dokin a vau leh vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau a hausa leh a gen tengin ne uh hi. 16. Ganhing’ tunga kisuamna thu (1) Lo a ta, sial, bawng, lawi, sakol, a hi zongin a lo neite in teipi tawh satin, sunin liamna nei-in a sih leh, a gan man a lang liau-in a liaupa in a sa a lang ne hi. (a) Si lo a aliam leh alo neipa in a mutpa guai hi. (b) Sial, lawi, bawng, sakol, tua teng amit a deng khate, a dam ma teng mutsak a, a dengpa in a mutpa’ thaman pia hi.( Tua a gan mit a dam zawh kei leh a gan cia pia a a dengpa in a mitna bel tang hi.) + Sialcing naupangte in suangin deng khial a hi zongin, a gan mit a denkhak hangin thu suak lo hi. A hih hangin a mi a mudah manin a gan tua bangin hih sak a, saili a hi zongin, suangtum a hi zongin dengin kapin a gan mit a khak leh, a tung a bangin liau hi. (2) Sial. Lawi, bawng, sakol, tua teng a ta a tolhsak te’n, vok tuk 3 thum leh zu phel khat liau a, a gan nei te’n vok tuk 3 khat tangin inn sian vok tuk 3 khat, a gen te’n vok tuk 3 khat leh zu phel khat hawm uh hi. (a)A man takpi a sat a, a ta tolhin a pi a sih leh, a pi’man zahzah leh inn sian zu phel khat leh vok tuk 3 khat liau hi. (3) Kel, vok, ui, tua teng deng kha a ata a tolh sakte in, vok gual 2 leh, zu phel khat liau hi. 16. Mihai tatna thu: (1) Mihai khat in, inn hal a hi zongin, lo a hal a hi zongin, sum, deih theih khat peuh mah gu a hi zongin bangmah thu omlo hi. (a) Mih ai khatin mi khat a thah khak leh sialpi 1, kawsah sat hi. 17, Thu nialna thu: (1) Hausa in mi khat sam a laipia-in teltak zanapi-in a pai kei leh dangka 10 gam hi. A sappa a cina a a om kei leh bangmah thu suak lo hi. (2) Lamsial un ci-in thupiakna lai ngah napi leisia, mincim, abawl lote ukpipa in sialpi khat gam hi. Tedim uk sung a lam sialna sungah leisia lampi sia khat peuhah sakol khat kia-in a sih leh a man zah lohin ukpipa in sial za bo khat gam hi. (Tua ciangin sakol neipa a ma sakol a sih leh sakol man ngah thei ding hi. Sakol a sih kei leh bangmah ngahlo hi. (3) Khua khatah natna tungin, “Khat leh khat kiangah kihawh kei un,” ci-in kham hi napi a hawh teitei a om leh, vok tuk 3 khat leh zu phel khat ukpipa in gam hi. (4) Khua khatah gan pul a om ciangin, gan hawl ding a hi zongin, sa pua ding ahi zongin, hausapa in kham napi sapua ahi a gan hawl a hi zongin a om leh ukpipa in sialpi khat gam hi. (5) Thu phamawh laitaite peuhmah a sun a zanin khua khat pan khua khatah laitai hen ci-in, sawlnapi, a sawl bangin tai lo a atai hun ding a ki pelhsak leh, a laitaipa vok tuk 3 khat gam hi. (6) Tedim uk sung a miteng khempeuh khualzinna gam vahna-ah cina a si hong ki pua a, apua nuamlo a omte ukpipa in sialpi khat gam hi. (7) Khua sung hausate in phamawhna a gan khat peuhpeuh a gawh dingin, a deih bangbang piak dingin gan hawlin inn nuai a ki khumsa a neite in a hawlkhiat kik leh, hausa in vok tuk 3 khat leh zu phel khat gam hi. 18. Innluah thu: (1) Innluah thu panin, a beh a phung ngeina zui a, uzaw innluah leh nauzaw innluah tawh nam nih om hi. (2) Mi khat in ta tampi a nei zongin, uzaw inn luah a hi zongin nauzaw innluah a hi zongin a nu apa’ thumangin innluahpa’ thumangin mawhna nei a asum a sim khial ahi zongin a nu apa te’ innah a ten lai tengin a innluahpa liau hi. (a) Inn a tuan khit a inn a neih zawh leh, amahmah liau hi. A liau zawh kei leh a beh a phung in huh hi. Ahuhna sumte a neipa in sum a neih peuh ciangin loh hi. Tua bangte amet a pung om ngeilo hi. (b) A nu’ apa’ thu, innluahpa’ thumanglo-in, vakthap a a nu apa’ hilh zawh loh, a nu leh apa tawh kisai nawnlo ci a thuciamsa aneite, (3) A neutunga kipan a hi a, a gol zawh ciang a hi zongin, anu leh apa’ thu leh innluahpa’ thumanglo a, “Kihilh zolo-in ki don nawnlo ding hi hang,” ci a thuciamna aneisate, leiba a nu leh apa’ tungah kisik thei nawnlo hi. (4) Innluah dingpa’ zi bangzah bangzah man la leh, a nu leh apa in leisak hi. (Inn a tuan ciangin a nu pate leh innluahpate in, hoih asak zahin inntuan hi. Inn tuanna sum a hi a, logam a hi zongin, a u, a u-in pai-in anautum pen in tawm tang pen hi. Kua ma peumah in a inn tuan ma-in, sum a tun zongin, sa akap zongin a nu apate in a neutung akipan a vak uh a hih manin, phul theilo hi. 19. Nauzaw innluah, nu-nih, nu-thum neihna thu: (1) Mi khat in a zi masa tawh tapasal khat a neih khit ciangin, a zi si-in zikik tawh tapasal tampi a neih hangin a zi masa’ ta in innluah hi. (2) Mihing kibanglo hi, uzaw innluah a hi zongin nautum pen in luah a hi zongin, nu nih nu thum neite kikim lo-in, innluahpa inn a tuan leh, inn mun lo gam a hi a sum a hi zongin a deih teng la masa hi. Tua ciangin a zi nunung’ ta a hi zongin, a nute apate a vak penin zom hi. (A nu apa a sih khit ciangin, innluahpa in a nu apa’ inn hoih asak zawk leh ciah kik hi. A nu apa a sih ciangin inn a tuan hangin kawsah satin vui hi. A nu apa vak peuhpeuh anu apa’ innah luahin teng hi.) (3) Inn luahpa nukik ta a hi zongin, nau numei nei a numeite in pasal a neih leh, a man ne hi. Anau in pasal aneih leh a zi leisak hi. A naute a sih leh innluahpa in vui hi. (4) Apa’ zi nunung tawh inn a luah leh, a innluahpa in a inn ding lamsak hi. Sum leh paai a hi zongin, nek leh dawn a hi zongin a nek khop ding khen hi. A inn tuanna-ah tapasal a neih a, a nu apa vak a a om leh, inn tuanna pan a neih alam teng a vak pen in tang hi. A nute apate a sih ciangin, innluahpa in a innah pua-in vui hi. 20. Thu khempeuh: (1) Mi khatleh khat heh lopi a, a dang mi khat in a suktuah leh, vok tuk 3 leh zu phel khat liau a, seh thu suah seh khat tekin hawm uh hi. (2) Khualzin a hi zongin gam kuan a hi zongin, sum leh paai zong ahi zongin, a om loh kal a, a nute apate dah hen, cih deihna tawh, kam ahi zongin lai sungah a hi zongin “si hi” a cite voktuk 3 khat leh zu phel khat liau a, seh thum suah seh khat tekin hawm uh hi. (3) Mi khatin gam laka ganhing hawl a, Khua sung innnuai khat peuhah, “Nongna kep sak pak in,” ci-in a inn neite gennapi-in, a zing teh khahin gam lakah pai-in a sih leh, vok tuk 3 kkhat leh zu phel khat gam hi. (4) Thauvui but te’n a butna a hi zongin, a tuisa a hi zongin hoih takin um a, a kep kei leh ganhing khat peuh in ne kha-in a sih leh, a gan si a lang man zah lohin a sa a lang ne ding hi. (5) Tedim uk sung a gan peuhmah, kuamah in ne theilo uh hi. Khua khat leh khua khat thukim a, a ki hawm leh a kiciamna zahzah kipia hi. (6) Khat leh khat sum ki lei a zan khat tam sa, a lungkia a om zongin kikhel thei nawnlo hi. Tua ciangin amau ki thukimin hausate akoh kei leh bangmah thu omlo hi. (7) Tedim uk sungah sun a hi zongin zan a hi zongin lamhaih a om leh bangmah thu suak lo hi. A hih hangin mi uk pua mite’n hong nek leh, Tedim uk mite in zong ne ding hi. (8) Tedim uk sungah a zawng ahau a hi zongin mihing lai napi, a suakthakte in ama min tawh kibang a phuah leh, vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau a, min phuak pha hi. (A hing laite’ min hi ci a theilo a a phuak khate bangmah thu omlo hi.) (9) Tuizawn lakna kiang a tengte in, tuikhuk tuinakah tawi lo-in, tuizawn panin a bel a dawhkhiat leh, tuizawn nete in na dawh nawn ke’n ci-in hilh napi a dawh teitei leh, vok tuk 3 khat zu phel khat liau a, seh thum suahin hawm uh hi. (a) Tua bang a aliau khit ciangin, a dawh kik teitei leh, vok tuk 3 thum leh zu phel khat liau a, a tui ne te’n vok tuk 3 khat, inn sian vok tuk 3 khat, a gen te’n vok tuk 3 khat leh zu phel khat hawm uh hi. (10) Naupang gilote in tuizawn a suksiatsak leh, tuizawn suih sak ding uh hi. Tuizawn thak a suihsak nop kei leh, vok tuk 3 khat leh zu phel khat liau hi. (11) Tedim uk sungah khua khat panin khua khatah mi alal leh, a inn hausate in khak hi. Inn cih ciangin, Innka, kongzawl, huansak gawl, huankhang gawl, phaitam gawl, a vekpi-in inn suak khin hi) (12) Uk pua-ah sial zuak a om leh, a liang man dangka Ks.1/ saliang kai te’n pia hi. (A hih hangin, an tawkna a sial apai leh, a liang man pailo hi.) 21. Sum leitawina thu: (1) Kua mah peuhmah mi khat kiangah a ni akha hoihtakin kiciamin sum ki leitawi-in a ni a kha akiciam hunin sum a ki piak zawh kei uh leh, a sum ki leitawi cilni a kiciamna bangun ki laksak hi. Inn sian leh a gente’ ading Mindaina thu aneu 8-na sung a om bangin liau ding hi. (a) Tua ciangin a tung a thu khempeuh No. 1- na a ih cihsa mah baTngin mi khat peuh in mi khat kiangah sum a leitawi laitakin, “Hih pa in hong piak zawh kei leh ke’n hong pia ning,” ci a sum leitawipa tang a kikham a omte, a ni a kha a cin ni-in a leitawi lapa in a piak zawh kei leh, a kikham pan loh ding hi. (2) Kua mah peuh in mi khat kiangah bangzah bangzah sum ki leitawi ba napi, ba ke’ng, ci-in a nial leh thuphuanpa in, a theihpih ding tetci a neih leh a tung a No, 23,na a om bangin kikhen hi. (a) Tua ciangin thu bawlpa in, a theihpih ding midang a lah theih kei leh, a sum alapa tawh kikhamin tuisia a dawn nop leh dawn sak a, a khialh leh a ngeina bangin liau hi. 22.Gan tai mat thu: (1) Gan tai thu pen, aman khate gan nei te’n a mat, man a nuai a bangin tan hi. (a) Sial, lawi, bawng, sakol, tua teng gan khat tungah Ks.1/ (b) Kel, vok, tua teng khat tungah dangka hamu. /50% (c) Ui khat’ tungah mat./25% 23.Saliang man tanna thu: (1) Gam sa liang, inn saliang man tanna pen a nuai a bang a hi hi. (a) Tungsial, zaangsial khat tungah dangka Ks.3/- (b) Sakuh, vom, ngal, saza, liang khat tungah dangka Ks.2/- (c) Sathak, sakhi, liang khat tungah dangka Ks.2/- (d) Sakuh liang khat tungah dangka Ks. / 50% (e) Sail, lawi, bawng, sakol, liang khat tungah dangka Ks.2/- (f) Vok tuk 4 tung siah liang khat tungah dangka Ks.2/- (g) Vok tuk 4 liang khat tungah dangka Ks.1/- (h) Vok tuk 4 leh tuk 3 kikal liang khat tungah dangka hamu,/50% (i) Vok tuk 3 nuai siah liang khat tungah dangka matkhat. /25% Theih ding:- Hih hun lai-in tu hun bang lo-in sum leh na in man na nei mahmah hi. Tua hun lai van man, gan man, anuai a bang a hi hi. 1. Vok tuk 3 khat Ks. 6 = Ks. 24/- 2. Vok tuk 4 khat Ks. 48/- 3. Lawi khat ciangin Ks.25-30 Ks.120/- 4. Sialpi khat ciangin Ks. 60- Ks. 240/- Tua ahih manin, ih pu ih pate’ hun lai-in sum leh paai in man na nei mahmah a, hih bangin thukham a om ciangin ki-itna leh kilemna tampi na om zaw hi. Tu hun ciangin a mawh a khialte in khanglui hun a ki zang liau sumte a hun zui-in gan man tawh kituat nawnlo-in gentehna-in lawi 8 liau-na pen, Ks.120+8=Ks.960/- peuh ih kipiak niangnuang ciangin kua man liauna na kihta nawnlo-in tua hangin ih gam sung tampi takin kisia hi. Tua ahihmanin tu hun gan man leh sum pai dan tawh tuatin khanglui lai ih pu ih pate’ zat hih KAMHAU’ UPADI tu hun vanman tawh tuatin, hoih takin zui leng nakpi takin ih khua ih tui hong hoihtuam mahmah ding hi, ci-in ka um hi: Deihsakna tawh laibu gelh sawnpa:- Thangsiam ACTS University S. Korea (Khitta)
United Zo Organization(UZO)USA Ang ki pat dok na thu pen, President Pa.Kham Go Pau ang kawi,Nu Vung Khan Dim in Maryland khua pi sung ah ham siat na tawh December 05,2000 kum in si na ang tua tak ciangin Zote USA aa om, mi ki tawm mah mah a hih man in,ki vui nacing ding gen loin,galna sum zong kipia kim zo lo aa,ki mai zum mah mah hi. 2004 kum in Blomington Indiana State aa Buy naprosyn om, A vei sa kum tam pi lai aa, Tui sawm kual Circle Chairman ahi, Pu Mang Khan Pau ang si kia tak ciangin,Zomi te in vui zo nawn loin, a mang kang pawl pite khut sung ah ki ap in, a pawl pi ten a vei zosia &#8220;Daai Tavuan&#8221;ei puak piakin,a pawl pite han ciam na tawh lei ah ana ki phum zo a suak hi. Tam bang thu te ang pian tak ciangin,Zote ki mai zum mah mah aa,tua lai takin, USA gam sung ah Zomi mal gawm in 35-40 ciang ciang ki ompan a hi ziakin,mi tam pi-in zong,va muzo,vagal zo loin,tua sung ah Rev.Cin En Thang te Inn kuan,Pa Cin Suan pau,Pa Thawng Khan Thang leh Sanggam khalkha Politician pawl khat in va gal vuh aa, tua mi thu leh Nu. Vung Khan Dim tung tang ah ki nak mai zum mah mah hi. Tam bang thu te ang pian ziekin, USA gam sung aa om, ZO teng khat leh khat phone tawh ki ho kawi kawi in, ki lung kim in United Zo Organization (UZO) pen Mar 19,2005 kum in Fort Wayne khua Indiana State ah ang ki hong dok a hi hi. United ZO Organization ii nim na pen Zo sung ah si leh man tuak a op leh US Dollar 3000 tawh ki gal ding hi cih nim na First Step a hi hi. UZO ang ki phot zawh sawt loin, Tulsa khua aa teeng,Pi.Niang Za Nian February 24,2006 kum in hing si-in thu khen sat dung zui-in US Dollar 3000 tawh ki gal pai hi. Tua zawh ciangin Florida,Miami khua aa teeng,Nu Don Khawm Huai in 2008 kum in ei nua sia kia aa,Nu Don Khawm Huai zong US Dollar 3000 mah tawh ki gal kia hi. Mai lam ah UZO in si na tung tang bek hi nawn loin, mai lam khan to na ding zong tam pi tak mah ki gel to to lai ding. UZO ang hong teng min (1) Rev.TaiThul Lian Cin Khup (2) Rev.Thawng Khan CIn (3) Rev.Abraham Cin EN Thang (4) Rev.Thang Lian Kaap (5) Rev.Dong Za Thawng (6) Pa.Pau Za Lian (7) Pa CIn Suan Pau (8) Pa.Thang Tul Mung (9) Pa.Khup SIan Lian (10) Rev.Thang Khen Mang (11) Tg.Thawng SIan Mung (12) Pa.Pau Thang (13) Pa. Hang En Mang (14) Pa. Cin Tho Mang (15) Tg.Khup Khan Zam (16) Tg.Pau Thu Pha (17) Tg.Thang Lian (18) Nu.No Khua dim (19) Nu.Vung Zam Cing (20) Lia. Man Hau Ciin Tam tengin na hong khia hi.
Nidang lai-in Cimnuai khua gei-ah khua ta khat om a, tua khua-ah zabel sek siam mahmah papi khat om hi. Ni khat ni-in nungakte in zabel deih uh ahih manin tua papipa’ kiangah zabel sek sak dingin pai uh hi. Tua papipa in zabel sek man dingin su luk khatta na ngen a, nungak dangte in ama cih bangin pia pahpah uh hi. A hi zongin nungak khat in pia nuamlo ahih manin papipa zong hehin zabel pen mittawh aki hua mahmah kildawn nai tawh zabel na bawl sak hi. Tua za bel nungak nu in a zat leh amit tawh ki sawhkha sak ahih manin khua mu thei nawnlo a, tua khua-ah ciah thei nawnlo-in om cip hi. Inn a tun ciangin alawmdangte tung kim hinapi tua nungaknu a tun theih loh ciangin a pa zong lunghimawh a, a lawm nungak dangte’ kiangah a dot leh nungak dangte in, zabel sekpa in zabel sek man dingin su luk khat ta ong ngen a, kong pia hinapi ung in, ka lawmnu in pia nuamlo ahih manin zabel sekpa hehin a mit bumsakin ong ciah theilo-in om hi. A cih ciangin apa in, akhua sung tangvalte’ kiangah, “Tua bangin amah kiphasak tak ahih leh va pai unla na ut bangin va lu gawp un,” ci-in tangvalte sawl hi. Khua sung tangvalte zong kilawp takin pai pah vingveng uh a, ahih nuam khempeuh in hih dikdek uh hi. A hih khit uh ciangin a khua lamah pua uh hi. A khua a tun ciangin nau ong pai a, a suah ciangin nau min dingin bang sa ding ih hiam ci-in kikum uh hi. A pa in zau baw panin piang ahih manin Zau Hang phuak ni,” a cih ciangin “Zau Hang” a phuak uh hi. Zau Hang hong khan ciangin zi nei a, a zi it lua mahmah ahih manin amai-ah athal tawi-in a zi’ kiangah, gal khat sa khat om leh hong hi cih hun ning, hong hi ci hun ning,” ci-in a thal kekin ngimngim a, a tawpna-ah a thal khah suah kha-in a zi kap lum kha hi. Tua bangin a zi hong khuai khak ciangin a sunghte zong thangpai mahmah uh a, a zi man dingin tui luangdak a ngen uh hi. Zau Hang zong bangmah lah neilo ahih manin a lungkham mahmah hi. A cih mawh manin khua tuamtuamah vak kawikawi hi. Tua bangin a vahvah leh, ta neilo pitek khat leh putek khat omna-ah a va lut leh tua putekte in ak gil nuai-ah ak-ek dawhna a a neih uh tui luangdak muhsak kha hi. Tua ciangin amah zong nuam mahmah ahih manin tuate’ kiangah lutin, “Pi leh pu aw, kei hih lai-ah hong om ning in, na sih dongin hong vak ning,” ci-in gen hi. Tua putekte in, “Ko ta nei lah hilo, ko bang peuh nong vak nop zen hoh takin nuam ve nunge,” ci-in lungdam mahmah uh hi. Zau Hang zong tuate’ kiangah om a, lo lamah nasemin giak pah vingveng hi. Lo lamah thang peuh siahin a sa matsa khak zel ahih manin a pi leh a pu zong nuam mahmah uh hi. A tawpna ciangin sa meh limtakin bawlin a sungah namtul (gu) sawhsa-in khak hi. “Hih pen ka pi leh ka pu’ adinga a lim thei pen dinga ka bawl ahih manin, ka pi leh ka pu bek in na ne hen la, kuamah na pia kei hen,” ci-in bawlsa-in khak hi. A pi leh a pu in zong lungdam takin a nek uh leh, a nek zawh a sawtlo-in a nupa-un si uh hi. A pi leh a pu’ a sih ciangin akhuapihte in, “Zau Hang hong ciah mengmeng hen, a pi leh a pu si hi,” ci-in zasak uh hi. Zau hang in a zak ciangin ka pi leh ka pu an limnono sa lim nono tawh ka vak ahih manin silo ding hi,” ci-in a umlo kineih hi. ( Bang hang hiam cih leh, akgil nuai a tui luangdak a deih mana a bumlup ahi hi.) Tua ciangin Zau Hang zong inn lamah ciah pahin inn a tun ciangin adah ki neihin kap buabua hi. Si gui khit ciangin agam luah dingte van ki-ap a, a tawpna ciangin abeh papite in, “Tu’n Zau Hang pi leh pu vak lum ngawngaw a deih pen tel hen o,” ci-in tel sak uh hi. Zauhang in, “Ke’n bangmah dang deih ngam dah ninge, hih ak-ek dawhna ka zatna di a om khak leh na tawi peuh ning,” ci-in a deihdeih tui luangdak la-in ciah sawm hi. Papi khat in, “Tua la ding na hih leh, lah sil ken la, lah tum kha ke’n aw,” ci-in vaikhak hi. Zau Hang zong a deihdeih ngah ta ahih manin nuam lua mahmah a, ciah pah dildelin a khawtaw a tun ciangin lui-ah silsiang sitsetin a ngaih hiam ci a akiuh leh mual kua-ah ki za hi. Tua ciangin khua pha seisai kim lai thakhatin meipi kai-in khuapi guah zu ding bangin khua hong nim dimdum hi. Zau Hang zong lau-in patau ahih manin manlah kawmin a dak a thongip sungah a guan leh guang khial hi ding hiam, kiat suahin tuk hi. Zau Hang in zong delh pah a a phak kuan ciangin to tukin aphak ding ciangin suk tuk zel to tuk zelin tuktuk hi. Zau Hang in zong delhdelhin a tawpna-ah Taisan li sungah tum hi. Taisanli sungah a tum ciangin Zau Hang zong, “Het kapa’ tapa ci-in amah zong tuili sungah lut suk pah vingveng hi. Tuili taw a tun ciangin tua adak pen, gulpi lian mahmah khat in na lukham hi. Zau Hang in, “Koi ka dak ong pia o,” ci-in a nget leh tua gulpi in, “Nang koi lak mi na hiam? Nidang peka ka dak uh mang ci a, ka zonzon uh tu’n hong tung kik pan hi, na sih nop kei leh taikhia in,” na ci hi. Tua ciangin Zau Hang zong a cih nading theilo-in luzut bekin tai khia hiathiat hi. Tua ahih manin Zau Hang in a zi’ man a pia zolo suak hi. Reference: https://www.youtube.com/watch?v=xCtpmG-Bh1w
Minpi Leh Beh : Cin Lam Mung (Suante) @Key Mung Kham Khua: KeiZang Tulian Omna: Missouri, St.Louis, USA Suahni: 08/28/1997 Lai Pilna : Cybersecurity, Associate in Applied Science Tawh man khin University of Missouri-St. Louis ah BA kah laitak Pianna Tuun Leh Zua Min: Pa Hau Suan Khual/ Nu Dim Sian Cing Sanggam Laizom te min: Cing San Kim, Vung Khan Dim, Kam Ngaih Lian, Lun suan Dim Ukna(Hobbues): Maanzaih siam( Photography) LST Mun: Late 118:8-9 GZC Q1. Lasak leh music lam ah kidaih zawh a sawt ta na? lasak bang in hong uksak tua leh ladawng/ Album/ MV bangzah bawkkhin, Nong gen thei diam? KM – Lasak bel ka nautung pan ka uk, Music lam bel hih kei in. Naulai biakinn sing ah lasak te mu teh lasak uk sak tua leh sundayschool khawng ah zong la sa zel. La pen ka release sa leh ka release nailoh 80 val pah in the. Album lian pen 2 leh lawmte nih tawh album 1 tua leh mini album khat nei .MV pen 11 kiim kizaih khin. GZC Q2- Nala / Music ten ang idea ngaih tawh nangelh vive maw, Na music/ laphua/malasak lakpan hoih nasak pen in bangla? KM – Ka la a tam zaw pen mingelh hi zaw kei gelh zong om. Ka la sung pen hoih ka sak pen One Minute la hi pah e. GZC Q3- Zomi sung mang movie, ahi zongin minam dangte lak ah kihel pha ding leh mangla vasak pih thei, va tumpih thei ding artist/ musician ih neih na angtang hiam? KM- I minam sung ah hidan mipil misaim I neih khak angtang mah mah ing. Mai lam ah zong zomi te international I tung zawh na ding lampi khat in mu ing. QZC Q4- Mailam hun ah, zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung ki pum khat in ki khang to thei ding? KM – Mailam hun ah zomi artist te mipi te ing zong tha piak dan siam ding ing lam en ing. QZC Q5- Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia ding in hong thuum ungh. Hatsat na tampi om ta leh lungkiat na ing la lo ing . Citak ta king mai nawt leng ni khat ni ciang gualzo na ngah veve ding hi teh Cih tawh khangno te tha pia nuam ing e.
Nidang lai in ah lokho nupa khat a om hi. Tua nupa te lotaw ah Kei tui a om hi. Tua Kei tui kiangah tui khuk dang khat a om hi. Tua tui a nin hi. Kei tui pen siangtho in a namtui hi. Khatvei a nupa un lo a kuan khawm uh hi. A zi in tui duh a, a pasal in va tawi hi. A zi dangtak lua ahih manin a gai pahpah hi. A gaih pahpah ciangin a zi in hi thei mahmah kei, ken va tawi dih ning a ci hi. A pasal in Kei tui pen ciam kha niteh ci in a phal kei hi. A zi in ciam peuhmah kei ning, a cih ciangin A psal in a tawi sak hi. A kuan ding ciangin a pasal in ahih leh va tawi inla, Tuikhuk a siang pen Kei tui hi. nong sukha peuhmah kei in. A nin pen hong tawi in, ci-in limtak in a vai kha hi. Azi tui tawi dingin kuan a, a nin pen a dim hi. A dip khit ciangin bang a ci peuhmah hiam ci-in Kei tui a khutmedawn in su a, a ciapteh leh sahang a suak pah hi. Lo nawl a tun ciangin, a pasal kiangah hong zah zo lo ding hing, na tai in, a ci hi. A pasal in Cimah ing e ci-in a kah kawmin tai a, ih nau ka bangci khawi ding hiam ci-in a dong hi. Sahang in khintung a, umpi sungah zuha om incin, tua na pia in. Lunghimawh kei in, ken zong kong vaak pih ding hi a ci hi. Tua ciangin a pasal kap sa in inn ah a ciah hi. Sahang in zansimin bikhalap nuai ah sazuk phei, sakhi phei, ngal phei, vom phei a va koih zel hi. A sawt vei ciangin mihing phei khat a va koih hi. Tua ciangin a pasal in hong puak nawn kei in ci in a puak nawn kei hi. Nidangin Tualkhiang khua kiang ah Kei tui khat aom hi. Ahih hangin tu in lei kivut a, Kei tui a om nawn kei hi. A mun a kitheih nadingin suang kiphuh hi. reference: https://www.youtube.com/watch?v=EebZhnW7TSs
(1) A si masa puantuam tang..? = A masa peuh hampha zaw&#8230; (2) Ak ta mang kuan ki tu tu ? = Ki lem na a om kei leh kiam suk na ,man than na piang.. (3)Ak ta duh gawl ki lawh khuh? =Huai ham lua leng gin na ki ngah thei,,,, (4)Ak tui sung ah a vom ding leh a kang ding ki tha lo? =Mai lam thu piang ding ki gen khol thei lo.. (5)Bui pi lei kei in zong khua ngai ? =Ki dawm in gam ta ding&#8230;. (6)Bui a phak khuan a tawp? =Maban tun dek tak na pi a tut kuan a tawp&#8230; (7)Cim nuai a sa ki bak gel tui ah ki thuk? =Lung dam na mang nbsp; ngilh ngei lo,khat vei tei tei thuk kik hang tang&#8230;. (8)Dek lam tuk tum zong gal suak thei? =I muan pen zong gal suak thei,,,, (9)Gallu kih ta gallu tuak? =A hak sa khat peuh ut lo a i pelh hang in tuak ve ve&#8230; (10)Gal phawn kuan leh ma tut kuan? =Na sep na khat peuh peuh ah i zawh kuan ciang in han ciam sem sem ding&#8230;. (11) Gip zong leh khuai nbsp; zong ki tuak? =Deih tuak ki khek&#8230; (12)Ha kai pahtak lung heng? =A hoih ding a i up mawh khat a hoih lo te&#8230; (13)Hau sa sial mei let ? =Na seo na ah sik san khat na a sem let te&#8230; (14)Hau sa ziak in kuang zang ban? =A hau a lian khat peuh vang in akim a pam a te in nop tuam na ngah&#8230;. (15)Hawm sem nung ta ne bum puk si? =Cingh in hawm dim diam leng nuntak nuam,,,, nbsp; Huai ham in ang sung bek gen leng puk si thei,,,, (16) Inn gua hah lo, gam gua hah? =A nbsp; U a Nau nbsp; nbsp; nbsp; a khua a tui puah lo a mi dang a puah zaw te,,, (17)Kam siam sial lei sang, kam sia sial liau? =Kam siam leng thu sia pen zong mai thei, Kam sia zang leng thu gina nbsp; lo khat zong ki liau thei,,,, (18) Khai kha a gui ah gah? =Mi hoih lo te nbsp; ki gui zuih&#8230;.. (19)Kawl zong tui dam in ki ho..? =Zin do leng la do siam,,,, (20) Kom kim zong tapa sal sagih nei sa naw kik? =Nu mei te ta nu tapa a kim in a neih uh hang in ki sak thei ngam huai lo&#8230;.. (21) Khua pi guah zu satang hal? =Thu khat peuh a than veng vang hang a dai baih te&#8230; (22)Lei ba leh sakha nuai nung? =Lei ba nei te ki sim mawh&#8230;. (23)Lam nai tawn nuam be hiang kum kua a tung lo? =A ngei na bang tawn lo in abaih bawl man in hak sat na a paing thei thu te,,, (24)Lang bawm a ek a awk? =I ki dop kei leh eima gam tat na pan gim na ki ngah kik thei&#8230; (25)Leii le ha zong ki pet? =I it i ngaih pen te tawh zong ki tawng kha thei,,, (26)Lu sum zong bing tawng a zom? =Thu sia sa a hoih ding a lem,,, (27)Mei ma lo ah tho tu lo? =A mosa thu khat om lo in ki gen lo,,, (28)Mei gong lung le sazan ta? =Thu khual lo ,heh baih ,lung tom,ngong tat,,, (29)Mi hing le pa po? =Mi hing nuntak hun tom,,, (30)Mual mong mei khuzong nuam tuam? =Dah na ,lung kham na, hak sat na,I tuah lai tak in i gei a mi om mawk khat zong nuam tuam sa in ki ngai hi,,, (31)Mui zang lua ki pei sat? =A ki pil sak lua te in tuak khial baih,,,, (32)Nadak kang in kawl lawh,Dai zang kang in kawl peh? =Mun khat a thu piang khat in, mun khempeuh lawh thei,,, (33)Ngak tang hapak sa tum kik ngei lo? =Pasal thu gen sa dok kik ngei lo,,,,, (34)A nu nung galban sat? =A lawm te zah in a hat loh hang in lung kia lo in sem tei tei a hi man in ham phat na ngah ve ve,,,, (35)NU leh PA thu mang a nah lawh pek? =Nu leh PA thu mang te in thu pha ngah ,,,, (36)Nu Pa ki lung tuak khua 1 in zo lo, khua 1 ki lung tuak khua kua in zolo? =Ki lung tuak a i ki tha bup leh kua mah in hong susai zolo,,,, (37)Nu mei inama khuat, sum kuang in a lii khuat? =Ei ma mai lam nuntak na ding ei mah ciat in i han ciam kul,,, (38)Nah kia kawi in nah kia mam suang? =Mi gi na lo sung pan Mi gi na khat peuh piang thei,,, (39)Pa that to khom guan? =Thu khual nbsp; in heh na thuk kik pah lo&#8230;. (40)Pu te lam sak ki neh zo lo? =I pu te i sim mawh nop hang ki zo ngei lo,,,,, (41)Sakhi api san a no san ? =I nu I pa te mah ki sun ciat,,,, (42)Sa khi in a tat na ding kuam kua khual? =Mai lam thu khual na in ki dawm in gam ta ding ,Na khem peuh ah ki guang khuak ding,,,,, (43)Sa khi that lo ngal tang tum? =A neu nate zo masa lo in na lian pi a tum te,,,, (44)Sial tat nung a sial dai kai? =A sia ding teng a siat khit teh i puah kik hang nbsp; phat tuam nawn lo,,,, (45)Sial nu phal zong sih kuang ah ki liiak? =I lawm i gual lui te ki mang gilh ngei lo a hi man in i ki muh kik ciang in nuam ki sa,,,, (46)Sial vom leh sial vom nbsp; ki ngai? =Ei mah tawh a ki bang mi te ki ngai,,,, (47)Sim beng zong kim cit ciat tang zang ki guang? =Pil na siam na ki kim ta leh ma kai ding khat ki guang tuam,,,, (48)Suang pi suang neu in thek? =A mah kia a ,,,,a lian a hau thei om lo,,, (49)Tang a si kawl in kah? =A bei sa hun a nop na dah na a hong phawk kik sak na ,,,,,,,, (50)Tu nai lo khe khuang,,,? Man nai lo tul sui? =A hih ding teng zo ma sa phot lo pi a, a man khin sa bang a om te,,,, (51)Thu pha in kong biang kan lo,,,,thu sia in mual kua khum? =Thu hoih thu pha ki zel hak,, thu sia ki zel baih,,, (52)Va ak cingh kam sakhau tawhah ki pua lo? =A tawn tung a ki kem ki gal ging gigete tung ah thu sia tung ngei lo hi,,,, (53)Vai nu nung guah sia in lap? =Sep na bawl an ah nbsp; atha dah a,,a tuan tual te hak sat na khat peuh in lap,,, (54)Va phual tang sa va ak tang? =A gi na sa khat a ma ki kep zawh lo man a gina loa suak kik te,,, (55)Zawl thu kal ah sial thawl? =Zawl thu ah thu neu no khat peuh thu lian suak baih deuh,,, (56)Zawng nek ngau in thal pu? =Mi khat gam tat hoih loh na mi dang khat in thuak lawh,,,, (57)Zawng in a ma kheng mu lo in a lawm te kheng ko? =Ama hoih loh na ki mu lo in a lawm te hoih loh na bek bek a ko ko te,,,, (58)Zuau in a khap tawn? =Zuau thu i gen leh ki sul zuih in ki thei kik ve ve,,, https://www./posts/340595759350879
Minpi leh beh : Hau Za Cin Kipgen @Cin Bawi Kham khua : Tedim/ Lailui Tulian omna : Melbourne Australia Suahni : 11/04/1994 Lai Pilna : Diploma Of Sound Production Pianna Tuun leh Zua min : Pa Gin Tul Thang/ Nu Langh Deih Vung Sanggam Laizom te min : Lia Niang Muan Kim Ukna (Hobbies) : Tukpeng Kimawl LST Mun : Paunak 3:5-6 GZC Q1. Lasak leh music lam na kidiah zawh asawt ta na. Lasak bang in hong uksak tualeh Ladawng/Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? CB-1. Lasak leh music ka neutung pan uk. Kum14-15 kiim ka phak lai, Biakiin sung ah music kitum ging kazak ciang ka lungsim ong la mahmah haih man, acoustic guitar sin tuapan ki pan. La pen ka release sa leh release nailoh 38 kiim gelh khin. Mini Album khat nei. MV pen 9 kiim kizaih khin. GZC Q2. Na La/Music/Note te e nang ii idea ngiat tawh nagelh vive maw, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bangla? CB-2: Kala teng khempeuh music arrangement, a tum hi taleh, a vocal hi a hi zong a vek in kei idea tawh ka bawl vive himah ei. GZC Q3. Na vocal effect zat leh na la aw (harmony / Melody) te mahmah zong tuampah ngiat, hidan la bawl baih hetlo ding cileng la at la lep (music arrangment) ciang haksat na tuak gei hiam? CB-3: Haksatna bel tam lua. Khat vei hih a na piang pahpah lo ahih man, ngai kikkik, a hoihlo teng puahpha kikkik in, a la mahmah tawh zong a kituak ding aw (vocal) zon kul ahih man baih hetlo mah hi. Ahi zong I uk na mah in ong zo veve. GZC Q4. Zomi sung mang movie, ahi zongin minam dangte lak ah kihel pha ding leh mangla vasak pihthei, va tumpih theiding artist/musician ih neih na angtang hiam? CB-4: I minam sung ah hidan mipil misiam te I neih khak angtang mahmah ing. Topan a maban te uh hong gual zawh pih semsem tahen. GZC Q5. Mailam hun ah na tup le ngim in bang, Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? CB-5: Mai lam ah Zomi te a ding lahoih tampi gelh zawh ding pen ka ngimna pi hi. I music tum te thapiak siam deuh leng ki khangno thei pan ding hi. GZC Q6. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. CB-6: Interview pawl khat ah kagen zel mah bang in, tuhun ciang minam khangto te I theihnop leh a Artists te uh en ziau leng a khantoh dan uh tampi ki theih ahih man, I artist te thapiak siam in, pah tawi ni. Tua pen I minam mahmah zong I laptoh na hipah hi. Nuamna leh dahna te ah ahi a, minam pawi ahi zong in mun khat pepeuh ah music tum thei te leh lasa thei telo in piang theilo I hih man in, music zong profession khat ahih na tawh ki zui in, I music tum te, I lasa te tha pia siam ni. Lettama (carpenter) khat in biakinn ah ahih a, I inn ah ahi zong in nasem ding in I sap ciang sum kipia buang a, music tum ten zong a hun neih khempeuh uh tawh sin ngekngek a mipi mai ah ong sepkhiat te uh mangngilh kei leng ki khangto pan ding hi. Lungdam. GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah na tup leh ngimna, nasinna, nasep, na kalsuanna hong lamzang toto laita in maw! Ama lapuah leh lasakte a hoih diak te: Guah Hong Zuk Ciang Lingpaak | Rose | Valentine Nang Tawh Tuk Hun (Spring) Long Distance &#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;- Social Media Pan Follow nading: Itunes : https://apple.co/37QOFtO | Spotify : https://spoti.fi/2SkpYQ8 | Instagram &#8211; https://bit.ly/32y46Vv | Youtube- https://bit.ly/2JSk8Rs | Facebook &#8211; https://bit.ly/2Y2ldv8
Florida Zomi Innkuan pan in it na tawh kong muak uh hi! Florida State (USA) sung aa om Zomi te in Zomi leh Zogam khan toh theih na ding-a, pan khawm theih na ding leh Florida leh USA gam sung-a om Zomi te ki huai kawm theih na ding gim na tawh “Florida Zomi Innkuan (USA)” Apirl 23,2000 (Easter Sunday) ni-in a ki phuan khia hi. Kipawl na “Thukhun Pi” Apirl 15, 2001 (Easter Sunday) ni-in, mipi thukim na tawh ki kip sak hi. Kipawlna thukhunpi tung tawn in Kipawlna in anuai aa bang in tupna, ngimna leh kalsuan zia ding te ki nei hi. Tupna leh Ngim Na Te ( Aims and Objectives) USA gam sung-a, om Zomi te in: 1. A nungta Pasian um in, muangin, a mah ih biak khawm theih na ding. 2. Zomi, Zolai , Zo Ngeina leh Zogam Khantoh na ding in lung sim ki tuak in, vaihawm khawm theih na ding. 3. Kipawl Na Sung ah ki-it na, liangko ki kim na te bulphuh in ki pawl khawm theih na ding. 4. Zomi te haksat na tuam tuam pan-in, suak tak theih na dingin, lamlak, makaih theih na ding. Kipawl Na Din–zia leh Kalsuan-zia (Motive of the Organization Define) 1. Hih Kipawl Na in biak na pawl pi khat ahih kei leh lawlpi tuam-tuam kipawl khawm na pawlpi (Denomination or Inter-denominational Church) hi lo hi. 2. Hih Kipawl Na in gam leh mi-nam aa ding-a, nasem te’ kipawl na (Political Party) khat hi lo hi. 3.a. Hih kipawl na in, deih sak tuam nei lo (Non Profit Organization) Zomi Kipawl na (Non Government organization) khat a hi hi. b. Hih Kipawl Na in, Florida State Law zui-in, kumpi ciam the na (Registration) la a hih man-in, tua State Law zui-in leh Kipawl Na Thukhun Pi zui-in, kal suan ding hi. 4. Hih Kipawl Na in, biak na pawlpi khat a hih loh hangin, Zomi leh Pasian ki khen theilo a hih man-in, Biak Piak Na (Christian Activity) khat ki nei tawn tung ding hi. 5. Hih Kipawl Na in, gam leh mi–nam aa ding na sem te ki pawl na ahih loh hang in, gam leh mi-nam it na tawh, sep zawh zah, sep theih zah sem ding in, ki han ciam tawn tung ding hi. Source: http://zomiflorida.org
By ~ Vz Vualnam Nidanglai, Kum zatampi paita in nungak melhoih mahmah duang kilawm leh numeite thupina samhoih leh sautak nei Lengtonghoih kichi a om a. Aman unau pasal 7 (sagih) a nei hi. Sanggam numei dang neilou ahihman un amah kia a unau lak ua numei omsun ahi hi. Tua ahihman in Lengtonghoih tuh a sanggam pasalte’n a duat mahmah mai ua, a duhduh leh a deihdeih neksak gige tuh a thiltup uh ahi. Mihausa tak ahihman un inn thupitak ah teng in nuamtak in a khawsa uhi. Nikhat tuh unau pasalte’n Lengtonghoih kiang ah bang na deih a chia a dot uh leh, aman tuh a unaute’n a deih bangbang pethei uh ahi chih lungsim a theikawm in “Tung a Aksi nelkai” ka deih a hon chita hi. Huaiphet in Unaute tuh Aksi nelkai la ding in a hong kisa tingteng uhi. Huchi’n Lengtonghoih kiang ah “Ka hong tunkik ma-siah uh koimah ah na pawt dok ke’n la, innsung ah ana omden in” chi uhi. Huchi’n innsung ah nek di chikim, silh leh teen bangkim kiningching tak tasamlou di a ngaihtuah sak khit chiang un hoihtak a thuhilh in, a inn uh thupi tak sik-inn thuahthum a kibawl sung a kalhkhum in a kuansanta uhi. Nikhat tuh Luitaw lam a Lengpa khat Lui a kisil in samzang saupi khat a hon mukha hi. A suakte samkhawm in Luinak lam a nungak samsau tak nei om hi ding ahi, I va zongkhe ding uh chi’n thu hon sawmta hi. Sam neitu ding kankawm zel a pai in luidung a hon zuihzuih uh leh a tawp in Lengtonghoih te inn hong tungta uhi. A huangsung ua va lut in Lengtonghoih omna sik-inn thuahthum a kikalh tuh hong ding in a va ngenta uhi. Lengtonghoih in a unaute thupiak thei ahihman in “Ka u-te na hih ngeingei ua leh ka tuichin khuang hon beeng un,” hon chih a leh, Lengpa leh a bawite’n hon beeng theita kei uhi. Huaiphet in Lengtonghoih in “Kei ka unaute’n kuamah inn na hon ke’n la, kongpua ah leng na pawtkhe sam ke’n” hon chi uh ahihman in ka hon honthei kei ding” chi’n hon nuam kei bikbek hi. Tua phet in Lengpate lawi beidong kisa in hici’n lungsim hon bawlta uhi. Ahihleh hiai baangvang ah na khut muk neuchik beek hon lak inla, huchi’n lungkim tak in ka paikik nawn mai ding uh, hon chita uhi. Lengtonghoih inle huchi tel lawmlawm ahihleh chi’n a khut muk baangvang ah tomchik hon golhkheta hi. Lengpate lawi in kintak in, a khutmuk tuh tukkilh (thilzum) in ana kilh/sunbelh pah uhi. Lengtonghoih in naa sa lua ahihman in innkong honlou theilou dinmun ah hong ding ta hi. Huchia kong a hon hontak in, thakhat in a pummat ua, Lengpa inn lam ah a hon paipih pah vengveng uhi. Thakhat thu a kipeekkhe zoulou ahihman in ut in utkei taleh kap kawmkawm in a zuita hi. Hun-le-nite sawttak abei nung in Lengtonghoih sanggamte tuh inn hong tungta uhi. A sanggam nu uh muhkal ngaklah tak in hichi’n hon samta uhi. “Leng aw, Leng aw, Lengtonghoih aw, sik-inn thuahthum hon hon aw” hon chih ua leh kuamah a dawng di leh a hong di himhim a om ta kei hi. Lungziing kisa in a inn veng, khawkiimte kiang uah hon kan velvel ta uhi. A innvengte’n Nuailam a Lengpa hong kuan in a hong pummat ua utlou pipi leh kap kawmkawma in a tonpihsuk uh hi, chi’n ana hilh uhi. Hichi bang thu a zaak tak chiang un unau pasalte tuh heh kisa in phulak didan ngaihtuah in hong kisial toihtoih mai uhi. Lungkhamtak a a kingaihtuah tuah lai un unaute lak a upa pen in hichi’n hon chi hi. Ka sanggamnu Lengtonghoih phu ka lak zoh a amah ka piikiik zoh di ngeingei leh sik-inn thuah thum ka palkai di a, khawtaw lam ah vahui in ka leng di, hon chita hi. A kichiamna bang a hon hih tak in sik-inn thuahthum palkai zoulou in amun mah ah a sita hi. Huan, a zom (unau nihna) in le a-u chih bang a thuchiam bawl a ahon hih a leh zouzou tuanlou in amun ah hong si zel hi. Huchi bangzel in abanbaan in hon hih tou zel ua, unau pasalte tuh guktak a hong sita uhi. A neupen kia hong om ta a, lungkham, beidong lah heh mahmah kawm in aman le ka u-Lengtonghoih phu ka lak zoh d ngeingei a leh sik-inn thuahthum ka palkai dia khawtaw lam ah vahui in ka leeng ding chia kisial in hon pal tei ta hi. A kichiamna mah bang in sik-inn thuahthum tuh hon palkai in khawtaw lam ah vahui in a leng suk vengveng ta hi. Huchia hong leenleen a leh a nuailam ah nasem loukhou a kilawm mi bangzah hiam hon muta hi. Hichi’n hon chita a “ Ka nuai a lawmkuante aw ka u Sonlai na mu maw?” hon chih a leh lawmkuan nasemte’n hici’n hon dawng uhi. “Mu tuh, mu tuh, mu na lawmlawm, a Nu vangkhua, a Pa vangkhua tungta’n teh,” a chi uhi. Abaan hong leng zel in Nupi singpawte hon tuak nawn hi. Hichi’n hon dong nawn a, “Ka nuai a singpawte aw, ka u Sonlai na mu maw?” a chih leh, singpawte’n leng “Mu tuh, mu tuh mu na lawmlawm, a Nu vangkhua, a Pa vangkhua tungta’n teh” chi’n hon dawng nawn leuleu zel uhi. Huchi’n maban sawn in hong leng zel a, a tawptawp in inntung khat hon bawhta hi. Inntung apan hon etsuk a leh a nuai ah siamgan khat hon mu nawn hi. Hichi’n hon dong nawn a, “Ka nuai a siamgannu aw ka u Sonlai na mu maw” hon chih a leh Siamgan nu’n tuh lamdangsa in a kiguih zawzen hi. Hong daaktou in, “Na aw ging ka nau aw bang na mai zeen e, ka nau taktak na hih a leh hiai taangzom ah hong tuang in” hon chita hi. Vahui leng kintak a hong lengkhia in taangzom hon bohsuk in hong tuang pah hi. Siamgannu’n, “ka nau na hih ngeingei a leh ka siamtui hong dawn in” hon chi nawn hi. Vahui tuh hong lengkhia in siamtui hong dawn pah hi. A dawn laitak in Siamgannu’n a nau ngeingei ahi na chih thei in a na manta hi. Vahui tuh hon that a, a hon semzaakta hi. A guh chi 2 (nih) a khen in “pukpuk” chiteng paimang in, ‘meng-meng’ chiteng la in hon peek keuhkeuh zel hi. A laak teng belta khat a thun in ni 7 (sagih) a chin ma teng phelkhelou ding in hoihtak in siinta hi. A pasal in lamdangsatak lah bangmah genlou in a na en gige hi. Ni 7 (sagih) hong chintak in phelkhe dia hong kisa in hiai thu hon gen a “tangval melhoih hong thou in” chi kawm a hon phel a leh Tangval melhoih mahmah in hong pawtdokta hi. Hichi bang tangval melhoih hong pawtkhia, a Pasal in hon muh tak in “E hei! hichi bang melhoih bawl thei na hih maizen a leh kei le hon bawl in” chi’n a zi hon ngenta hi. Lengtonghoih in leng a pasal hon that ta a, semzaak in a guh hon teng nawn ta hi. A nau, Vahui ahihdan banglou deuh in a guh a peek chiang a ‘pukpuk’ chiteng la in ‘mengmeng’ chiteng hon pai zaw ta hi. Ni 7 (sagih) a chin chiang a phelkhiak ding in bel ah hon thun nawnta hi. Ni 7 (sagih) hong chin tak in hon phel nawn leuleu a, “Uithul hong pawt inla nau-ek hong ne in” hon chih a leh Uithul lianpi in hong pawt dok buaubuau maimah hi. Huai phet in a pasal lah uithul suakta ahihchiang in a naupa toh a innlam uh zuan ding in hong kipankhe leuleu ta uhi. Ni tamtak a painung un a sik-inn thuahthum inn uh hong tungta uhi. Thawmhau leh luangzuang kisa kawm tak in innsung hong lutta uhi. Nidang a a ute uh toh a khawsak khawmna uh a inn lianpi uh tuh tu in nidang tengteng sang a lianzaw hileh kilawm hialkhop in a thei ua, thawmhau kisa in innhawm heuhou sung ah omna ding mun pen leng theilou a vak vialvial in, innsung leh pua a kawm tuahtuah maimah uhi. Mittui kai kawmkawm a kingaihtuah tuah in a tawp in hichi’n hon gelta uhi. I u te a sihna mun uh i va pha ding a, aguhte uh laak taak a om lai leh I khawmkhawm ding chi’n a sihna mun lam zuan in hong kizuikheta uhi. A ute sihna mun a hong tun tak un vangphat huaitak in a guhte uh khat le mangthang omlou in amau sihna mun chiat ah ana om limlem uhi. A dahna uh leh lungkhamna tengteng bang uh bei duak hileh kilawm a thei in kipaktak in a hon tomkhawmta ua, Lengtonghoih in ahih ngeina mah bang in a ute guhte tuh a hon teng nawn hi. ‘Puk puk’ chiteng paimang in ‘mengmeng’ chi teng hon la nawn in a innsung uah hon pawlutta uhi. Innsung ah belta a thun in ni 7 (sagih) a chin chiang a phel ding in a hon sinhoih nawnta ua, amau unau kia in ni sagih tun kal ngaklah tak in a hong khawsa uhi. Hun bang pai hatlou hileh kilawm, nikhat bang sawt theilua hi a thei in ni 7 (sagih) chin a ngaklah mahmah mai uhi. Nikhat ni hong bei a, abaan ngak touzel in ni nihni, nithum, nil li chia hong bei touzel in ni sagih ni, belsiin hon ni hong tung khongkhong ta hi. Kilawptak mai in a unau un bel hong ding in hong kisata ua, Lengtonghoih in ‘Ute aw hong pawtta un’ hon chih a leh a ute melhoih taktak pu in hong thouta uhi. Huchi in a unau kim un nuamsatak in a sik-inn thuahthum uh tuh hon luah nawn in hong khawsa nawnta uhi. Note: Hiai tangthu apat I na muh bang in ei Zomite hi nidanglai pek apat a mithupi, hausa leh inn hoihtak sik-inn thuahthum zeen a kibawl sung a na khawsate i hi uh chih hon theisak hi. Source: https://juannadanglou.wordpress.com/2013/10/03/lengtonghoih/
By ~ Biakthang Khuptong Nidanglai in unau pasal nih a om ua, ki-it in a kingai mahmah uhi. A hihna peuh uah kinusia, kikhentuam cih om loin a kizui gige uhi. Nikhat gam hong vaak in mun tuamtuam a hon tawn kawikawi uhi. Luidung khat a hon zuih ua leh nahteh san kelkel tui in a hon taih, a mu uh a, hoih sa tuak mahmah in a hon la ta uhi. A melpuak, a san kilkel dan khawng a etciang un hoih a sa mahmah uh hi. Inn lam a hong pai in a Nu kiang ah “Nu aw, hiai Nahteh bang a hoih mi a om diam?” ci in a dong uh hi. “Thei kei nange maw bawite, na pa va dong mah dih ua, aman a na thei kha hiam” ci in a Pa dong ding in a sawl hi. “Pa aw, hiai nahteh san kelkel bang a hoih mi a om diam?” ci-in a dot vua leh, a Pa’n “Ken zong thei kei na’ng e, hiai a ‘kongpi tung a khaukhek deldel’ va dong mah dih uh” ci in a theih khakloh thu mah ana hilh hi. “Kongpi tung a khau khek deldel ,hiai nahteh bang a hoih mi a om diam?” c-in a dot nawn chiang un, “om na tham kei ding hiam, Vanlengtanu melhoih mahmah a om” chi in ana hilh hi. Unaute leng a thu theinop uh theita, hichi bang a mihing melhoih om ahihleh chi’n hon lunggulh piansim ta uhi. Nidang a ki-it, kiduat mahmah himahle uh a lunggulh uh leh a tup uh hong kibangta ahihman in hong kingeih kei pian simta uhi. Nikhat a Upen in a naupa kiang ah “Tulaitak in bang na ngaihtuah a, bang hih na utpen a?” chia a dot aleh a Nau in “Ka tuktum belta chia pha henla, Vaphual mei palpeek tot in Vanlengtanu hel in kuan leng ka chi” chia a gen tak in a Upa heh mahmah in “Ka tup bangbang na tum” chi in sialbuan chi’n buannawi lak ah sawnpai zok in amah Vanlengtanu heel ding in a kuan ngal hi.. Lampi ah hong paipai a, gamla lawlou hong tun tak in Zawng te’n sum a na suih ( bawl) laitak uh hon tuakkha hi. ‘Pu aw, koi ah hoh dek na hia?” chia Zawngte’n a dot ua leh “Vanlengtanu heel ding ka hi”. Chi in a dawng hi. Zawngte’n leng ‘Vanlengtanu heel ding na hih leh ka sum suihlai hong suihpih in, na tong na zaam thei ung” a chih ua leh “Bang tong bang zaam theikei uteh” chi in a sum suihlai uh a khuk mangsak a apaisan laulau hi. Mabaan sawn a hong pai zel in lampi khat ah Guul thaang a na awklai hon tuak kha nawn hi. Gul in mipa ana muh tak in “Pu aw, koi a hohdek na hi hiam?” chi in ana dong hi. “Vanlengtanu heel ding a kuan ka hi” chi in a dawng pah hi. “Vanlengtanu heel ding na hihleh hiai ka thaang awkna apan hon suut dih ve, na tong na zaam thei ing” chi in a ngen hi. Himahleh aman “Bang tong bang zaam theikei teh”. chi in khih gaak beh zomah lai hi. Mailam nawt in hong pai zel a, bangtan hiam hong pai nung in lamnawl a Gitta hawn tuichinglai a hon tuakkha nawn hi. Amau leng “Pu aw, koi a hoh di na hi hiam?” chi in ana dong uhi. “Vanlengtanu heel ding a kuan ka hi” chi in a hohna ding a hilh nawn hi. Gitta te’n leng “Eh! Vanlengtanu heel ding na hihleh ka tuichin uh hon chinpih phot in, na tong na zaam thei ung” chi in a chial uhi. Himahleh malam a chialna te a pomlouh mah bang in tu’n leng “Bang tong bang zaam theikei uteh” chi in a tuichin lai uh khahsak in a paisan laulau nawn hi. Hong pai zel a a tawptawp in khawmual hong tung ta hi. Khawmual ah Vanlengtanu singpua toh hong kituak kha uhi. Vanlengtanu in “Pu aw, koi a hohdek na hi hiam?” chia a dot leh “Vanlengtanu heel ding a hong kuan ka hi a, a inn uh koisan hi a, a lampi koisan hi hiam hon hilh dih ve” chi in a dawng hi“. Ahihleh hehpih in ka chiangkhun ding hon saatsak ve” chi in a ngen hi. Aman leng chiang kawi lenglong khat sui mengmeng in a pia hi. Vanlengtanu in leng lampi saulam a kawk muh a, amah lampi nailam ah a pai mengmeng hi. A mel uh kithei tuah nailou ahihman un lampi tuam tuak a kikhen in Vanlengtanu tuh inn ana tung masa zaw hi. Vanlengtanu in innka tung ah siam ana gan a, lengla nei ding chi in ana kisakhol hi. Mipa leng khawmual a hong tung ta a, thalpi hon lawn ta hi. A thalpi lotpen Vanlengtanu kiang a va tugeih hi. Vanlengtanu in a singpuak a a theihsa ahihman in tua thalpi tuh kuaigawp vek in innkhang buannawi lak ah a sawn tum suk hi. Mipa leng inn hong tung petmah ta a, luutphet in Vanlengtanu kiang ah “Ka thal hon lot nana mu hiam? Chia a dot leh Aman “Na mu mah ing ei, Naupangte a ka sa a ka kuaigawp a buannawi lak ah ka sawntum ta ve” a chih san hi. Vanlengtanu in “Ahihleh zinpa bang hihdia hong na hia?” Mipa’n “Luidung ah nah san kelkel ka mu a, hiai bang mi a om diam chia mi ka dot leh,Vanleng tanu a om lam hon hilh ua, a heel ding a hong kuan ka hi” chi in a dawng hi. Vanlengtanu in, “Kei heel ding a hong kuan na hihleh sa bangchiah a lian k’on goh dia, zu bang chiah a lian in k’on luup dia le” chi in dong nawn hi. Mikhual pa’n “Tua na tang a Uzaw voktal ha paak leh zu belpi sumphah hilou di hiam” chi in kiliansak tak in dawng hi. Vanlengtanu in amah chih louh daan tak in zu beltung geiheek leh voknou busi hon thah hi. Mikhual pa’n hon neek tak in khamzou lou kisa in haampheng buuk ah gilkial kisa in lum dekdok hi. Nitum kuan hong hi a, a Nu leh Pate leng loukuan hong tungta uhi. A tanu kiang ah “Zinpa zu na luup hiam, sa na goh hiam?” chia a dot chiang un “Zu lah luup ing, sa lah goh ing haampheng buuk ah gilvah in lum vialvual” a chi hi. A nu leh pa’n a va et chiang un gilvah naak sang in gilkial in na lum dekdok hi. Nu leh pate’n “Zinpa, bang hih dia hong na hia?” chia a dot ua leh Aman, “Na tanu uh heel dia hong ka hi” chi in dawng hi. “Huchia ka tanu uh heel a hong kuan na hihleh ka geente na hih theihvek a poimoh masa ding. Ka inntuang peek a bul leh a leek thei inla, ka sing tuklah tu inla, ka khi anu-apa thei inla, ka taangchi um dimlou dimsak inla, ka nahtang ziik dohlah dokzou inla, ka kong ah suangpi kimaituahsak inla, tuinaak pawt sak in” chi in a thil hih ding tampi a genkhumta hi. Zinpa (Mikhual) hong kipan a, theihtawp suah in pang mahleh bangmah hihzoh, hih theih neilou in hong lohsam dimdem hi. Alohngaihna theituanlou ahihchiang in innlam ah hong thawnkik nawn maimah hi. Inn hong tungta a, lohsam sa a hong tung ahi chih a nau pa’n a theih chiang in, Vanlengtanu heel ding in amah a hong kisa kheta hi. Lampi a hong paipai leh a Upa’n lampi a a tuah bangbang zawng sumsui lai a hon tuak pah hi. “Pu aw, koi a hoh ding na hiam?” chia zawngte’n a dot uleh “Vanlengtanu heel ding a kuan ka hi.” Chi in a dawng hi. “Vanlengtanu heel ding na hihleh ka sum suih hon suihpih phot in, na tong na zaam ka thei,” a chih uh leh aman leng a sumsuih uh suihzoh pih pah hi. Huai tak in Zawngte leng kipak mahmah uh a, mipa tuh hon zui pah uhi. Lampi ah hong pai zel ua, saulou hong pai nung un Gul thaanga awk a hon tuak kha uhi. Gul in ‘Pu aw, koi a hoh dek na hia?” chi in na dong a, Mipa’n, “Vanlengtanu heel dia hong kuan ka hi” chi in dawng pah hi. “Vanlengtanu heel ding na hih leh ka koltaanna apan hon suutkhia in, na tong na zaam thei ing” chi in Tangvalpa tuh ana ngen hi. Tangval pa’n leng tua Gul thaang awk hon sutkhe pah a, Gul in leng a zui pahngal hi. Hong pai zel ua,lampi gei ah Gitta hawn in tui a na chinlai tak uh a hon tuakkha nawn uhi. Midangte dotbang ngei in “Pu aw, koi a hoh ding na hia?” na chi uhi. Aman “Vanlengtanu heel ding a kuan ka hi” chi in dawng hi. Gitta te’n “Vanlengtanu heel ding na hihleh ka tuichin uh hon chinpih in, na tong na zaam thei ung” ana chi uhi. Mipa’n leng a tui uh baihlam tak in a chin zohpih pah a, a vek un ma hon sawn in hong kizui nainai nawn uhi. Lampi saukhop hong pai nung un Vanlengtanu te khua hon naih mahmah ta uh hi. Khua a tun di kuan un Nungak melhoih tak khat singpua in ana om hi. Vanlengtanu ahihlam kuamah in a theikei uhi. Hichi in ana chi hi, “Pute aw, koi a hoh ding na hi ua?” Tangval in leng Vanlengtanu heel ding a kisa ahihlam ahilhpah hi. Singpua nungak in “Vanlengtanu heel ding a kisa na hihleh hehpihtak in ka chiangkhun ding hon suih/saat sak malam ve” chi in a ngen hi. Tangval in leng chiangpum tang zitzet hoihtak khat a suihsak pah hi. Nungak nu’n kipahthu gen in “Hiai lampi zui le uchin” chi in a paina ding lampi, lam gamla lam a hilh hi. Amah lampi nailam apai in Tangval te sang in inn ana tung masa zaw hi. Inn a tunphet in innkaa tung ah siam gan in ana om hi. Tangvalpa leh a lawite khawmual atun tak un tangval pa’n thalpi a hon lawn hi. A thalpi lot, nungak Vanlengtanu siamgatna kiang a va tu hi. Nungak nu’n leng la pah in sathau a nuh zol hiuhheuh a bichingkawm ah a koih thiinthen hi. Tangvalpa leng a lawm te toh inn hong tungta ua, nungak kiang ah “Ka thalpi lot nana mukha hiam?” Nungak in, “Mu mah ing e, naupang te’n ahihse kha ding chih ka lau a sathau nuh zawl in bichingkawm ah ka keem hi” chi in a dawng hi. Nungak in Zinpa, ahihleh bang hih dia hong na hia?” Tangval in, “Vanglengtanu heel dia hong kuan ka hi”, chi in dawng pah hi. “ Kei heel ding a hong kuan na hihleh zu bangchiah a lian hon lup a, sa bangchiah a lian hon goh ding ka hia le?” chia a dot chiang in, tangval in “ Kipak lua ing, ei bang nau zaw, beeltung gei hek leh voknou busi hon goh lechin leng a hun law ding” chi’n kingainiam tak in a dawng hi. Nungak in zu beelpi sumphah leh voktal hapaak hon that a tangvalpa vah tak in a nesak hi. Huchi in denchiang a a nu leh pa hong tun chiang ua a dot ding teng uh leh aman a dawnna ding teng hoihtak in hilh hi. Tangvalpa leng ann a nekkhit tak in hampheng buuk sung ah gilvah kisa in lum el-al hi. Nitum ding kuan, khawmui kai zilzial ta chih ding in Vanlengtanu Nu leh Pate loukuan hong tungta ua, a tanu uh kiang ah “Zinpa, zu na lup hiam,sa na goh hiam?” chia a dot ua leh “Zu lah lup ke’ng, sa lah goh ke’ng hampheng buuk ah gilkial in lum dekdok” chi in dawng hi. Anu leh pate’n lamdang sa a a et ua leh tangvalpa gilvah kisa in hampheng buuk ah a lum ial-ual hi. Tangvalpa hong thohkhiak chiang in inn nei nu leh pate’n “Bang hih dia hong na hi hiam?” chi in dong uhi. Tangval in “Na tanu uh heel dia hong kuan ka hi.” Inn nei pa’n, “Ka tanu uh heel dia hong kuan na hih leh “Ka tuangpek a bul leh a leek thei in” hon chi ta hi. Tangval pa’n en vengveng a hon gen leh, “Dik e ,dik e” chi ua, Ahihleh, “Ka khi anu leh apa thei nawn aw le” chi in inn nei pa’n gen nawn hi. Tangval pa’n tua khi, anu leh apa hon gendik nawn hi. Inntek pa’n “Dik nawn e, tu’n ka lou a, sing ka tuk lah tu nawn awle” hon chi nawn ta hi.Tangvalpa leng hong kipanpah a, sing hon saat pan keuhkeuh hi. Vanlengtanu in innkaa leek a kipan in tangval panpihtu ding in huih ana sam heuhheuh hi. A nungzui, zawng hawnte leng hong kipan ua, singleek a kal in, sing kahiang hon luai noihnoih uhi. Huchia hong pankhawm tak un sing tuh hon zuukpuuk thei khong uhi. Inntekpa’n a dang sepdi hon pe nawn leuleu a, “ka nahtang ziik dohlah dok nawn mah dih le” hon chi nawn hi. Tangvalpa hong kipan nawn a, Gul in aleek apan hon pan suk in abul hon petta a, huchi in baihlam tak in tangval pa’n hon dokkhe thei pah hi. Innteek pa’n “Ka tangchi-um dimlou dimsak nawn aw le. “Tangvalpa hong lungziing mahmah ta a, tangchi-um dimlou dim sak ding dan theilou in hong kuun ngeungau hi. Tua lai tak in Gitta a tonpihte’n “Ken lah muampheng” chi in honse khe phangphang uhi. Baihlam tak in hong dim pah ta hi. Inntekpa’n a tawpna ding in “Ka innkong ah suangpi kimaituah sak inla, tuisam pawtsak in, ngasa leng omsak in” chi in nasep ding khat hon gen nawn hi. Vanlengtanu in a tun tung ua a hih didan bangkim a hilhsa ahihman in haksalou hial in hon hih zou nawn zel hi. A lawm tonpihte’n mangbatna leh panpih ngai a a om lai ua awlmoh tak a apanpih man in a nasepte kouzaan huaitak in a lawmte panpihna mah in a zou ziahziah thei hi. Inntekpa’n phal leh phallouh thu hita lou in a tanu a khakkhiak hong ngai ta hi. Nungak leh tangvalte lah a kimuh uapan kingaituah sim pah uh ahihman un kitenna hon bawl sawmta uhi. Singtangpa daan dik tak bang in gan hon goh ua, niikten puansilh, sathau buuk, tu-zat hei-zat, a ken dia kilawm teng hon guanta uhi. Tangvalpa leh Vanlengtanu tuh kingaitak in a zotna ding innlam uh zuan in hong kisata uhi. Lampi sautak hong pai in, lamkiim di khawng hong tungta ua, hong kingaihtuah in, vanpuak teng bangbang hi hiam, mangngilh puakkhak louh bang a om hiam chih a hon ngaihtuah thakthak chiang un, sathau um, a nute’n puak dia a koihsa uh a puakkhak louh lamtak uh hon theikheta uhi. Lakthak louh theihlouh hi a ngai in a pasal in, “Kei a la ding in ka vakuan ding a, ka hong tunnawn ma a na om na ding hiai singleek ah Taau (Om nang) k’on doh sak ding. Banghiam chia Tomigahawngsiip a hong pai a, gahawng hong buak ahihleh leng na na om kinken ding a, hon houpih a, kum ding a hon gen leh leng, na ut hetkei ding a, na ngaihsak het kei ding. Kei ka hong tunma tan, hong tung haklou na ding ka hi” chi in sathau um la ding in a kuanta hi. A pasal genkholh bang in Tomigahawngsip tuh a tuanna singkung nuaitak ah gahawng bua in a hong ta ngeimai hi. Nisa in a salh ziak a Vanlengtanu liim, leilak a kilang hon mu a, khi leh tau bun a hoih tak a kizeem hon muh tak in hoihsa lua in amah bang hong ki-en chian zawzen hi. Aman lah bangmah bun lou, lamdang satak in singbul ah hong laamta hi. “Ka liim in khi ok biu-biau, tau bun biu-biau keiman bangmah tohlawh ke’ng, ak-nge talta tohloh ke’ng, khangkha khiaikhiai ka su van ah leng” hon chih a leh Vanlengtanu in “Nang liim hi kei e, kei liim hi e” awl a a chih leh Tomigahawngsip in, aw ging zasim, lah zalou sim in tunglam entou loplop a, kuamah mu lou in hong laam nawn leuleu hi. “Ka liim in khi-ok biu-biau, tau bun biu-biau keiman bangmah tohlawh ke’ng, ak-nge talta tohlawh ke’ng khangkha khiaikhiai ka su van ah leng” hon chih nawn leh Vanlengtanu kideek zou nawn lou in “Nang liim hi kei, kei liim hi e” hon chih nawn leh a aw ging ngaih deuh kha ahi ding a, Tomigahawngsip in aw ging hon zata hi. Singleek en a hong dak touh leh Vanlengtanu hon mu ta hi. “E he, lawm, ei vualngaih ei phaingaih laitak a bang achia huai a nang kia a na tuang na hia? Hong kum in hong kum in kipawl ni e” a chi hi. Vanlengtanu in “Kei ka pasal in kumkhe hetlou in na om kinken in hon chi ahi” chi in a dawng hi. “Na hong kum kei a leh singkung hon phuk ding ka hi” chi in a khut siik in singkung hon sat keuhkeuh hi. Vanlengtanu in lau lua in “Ko’ng kum ding, ko’ng kum ding, hon phuk ken” chi in Vanlengtanu kum suk soisoi hi. Tomigahawngsip in lawmbawl pah in “Lawm hik ki-etsak tuah ni aw. Ka lu a thak lua a, kei a i en masa dia huaizoh chiah nang a” hon chi daldal hi. “Kei ka nute’n hon etkap sak ua, tua zaw hik nei nawn lou ka hi” chi in Vanlengtanu in hon nial hi. “Kei a hon etsak himhim in” chi in Tomigahawngsip in a sawl teitei hi. Ut lou sasa a hon etpat kiangkiang leh a samkawm ah, mihing ngeina dan a om ngei lou, lungmul lian pipi hon mu hi. “Ka lau, ka lau” chi in hong kikou khe vomvom hi. ” Bang achi lau na mai zen na, ahihleh nang a en zaw mai ni aw le” chi in Vanleng tanu a hon etsak teitei hi. “Lawm hiai ah, a mii neuchik khat san chiichiai ka mu, na siikphim hon la in ko’n phil khe ding” A naak phil chiang in “Lawm, analua, i khawl tamai ding” chi in Vanlengtanu in a ngen zel hi. “Ka philkhe dek, khawl in, khawl in” chi in alu hon dawt vangta hi. Vanlengtanu in na salua in hong kikoukhia a, a tawp in thuakzou lou in hong sita hi. Tomigahawngsip tuh Vanlengtanu’ taute, khite leh a kizepna vante a kizeem mengmeng in singkung ah a kaltou zotzot hi. Tautung a tuang in Vanlengtanu mahbang in ana kibawl hi. Tua nung sawtlou in a pasal hong tungta ngei a, a zi hon et vengveng chiang in kibang salou sim in “Ka zi na hi kei, na mit mul a sau lua, na mit khuk leng a thuuk lua” hon chi hi. Tomigahawngsip in “I mit mul a sau in, a kuak leng a thuuk na kei ding hiam, I hon et-et na a, I mitmul teng leng saugawp, I mitkuak leng thuk gawp” chi in siamtak in hon dawng hi. Houlim kawmkawm in hong paizel ua, a khua uh tung di kuan hong hita uhi. “Ka zi na hih taktak leh ka uital zui in la ka inn ah lut in” hon chita hi. Uital toh kizui in innlam zuan in hong paita ua, khosung hong lutta ua, a innvengte un zu a na luup ua, sa a na ne uhi. Uital leng kilawp tak in, inn ah a tuaklut pah lian hi. Tomigahawngsip leng a pasalte inn ding sa in, uital a zuilut pah geih hi. A pasalte inn ahihlouh lam hon theih tak in kisuanglah lua leh zum selua in “Tuni ka lamhaih dan lawmlawm, kha khiaikhiai ka su van ah leng” hon chikhe phong hi. Huaitak in a pasal in a muanmohna uang semsem hi. Muangmoh in bang hita tawk lehleng, theihchetna taktak nei nailou ahihman in, nupa kituakte bang in a gamtatna teng ua kizui in hong kithuah tou zel uhi. Lou bang kuankhawm zel in nna semkhawm zel uhi. Huchia sunchiang a nasem a a pawt khiak kal chiang un, khekhuan taw a uumliang kawi khat kikoih sung apan in Vanlengtanu hong pawtkhia a, innsung niinte hahsiaang in “Tomi gahawngsip gamtatna lawmlawm” chi in a buai thei mahmah hi. Nibangzah hiam innsung hahsiang a hong gamtat tak in innvengte’n lamdang sa in a pasal kiang ah, lou na kuankhiak kal chiang ua inn suang a mikhat gamtang gige om ahi chih hon hilh ta uhi. Nikhat tuh a pasal in Tomigahawngsip kiang ah “Nang lou vakuan inla, tuni ke’n inn ka na ngak ding” chi in amah inn-ngak ding in a om hi. Paulou hial in puanpi kawm ah sunkal a gamtang gige pen taang ding in hong ki-ihmut khembawl ta hi. Ngeina dan bang in Vanlengtanu leng, miteng gamkuan khinta uh chi in uumkawi sung apan hong pawtkhia in, innsung hahsiang ding in hong kisata hi. A pasal in ana en gu giugiau a, a zi Vanlengtanu mah ahi chih a theihtak in thakhat in hon manbelh chot hi. Vanlengtanu in “Hon khah in, hon khah in, na zi hilou ka hi” a chih hang in “Ka zi na hi k’on theihsa” chi in khah ut hetlou hi. A tawp in Vanleng tanu in leng “Na hon it taktak leh na zi, Tomi gahawngsip, khahkhe phot in” a chita hi. Huchi’n a pasal in leng a hon khahkheta a, maban om dingdan a ngaihtuah hi. Nikhat a pasal in Tomigahawngsip kiang ah Tuni zaw inn omphot ni in, kisil siang in, sampeuh i kihiatsak dia, khawl tawldam phot ni” chi in inn om ni in hon zang uhi. Innkaa tung ah sam hon hiat ua, Tomi gahawngsip theihlouh in a pasal in innkaa nuai ah a samsih hon khia hi. “Eh samsih ka kesak kha, vatawm zual mah dih” a chi hi. Tomi gahawngsip leng samsih tawm ding in a kumsuk pah a, hong kiheizual leh a pasal in teipi zum a sun dia kisalai hon mukha guih hi. “Eh, lah n’on sun dek a” a chih leh “Hon sun dek hike’ng e, sa hileh chin ka siam chi na hiam chi maimai ka hi” chi in suanlam a bawl hi. Samsih tawm di’n hong kumsuk nawn a, tua phet in a pasal in leng teipi zum in a sun sukta hi. Tomigahawngsip sihsual a kipek in, innkaa khuam khawng bang a peektol lemlum zou hial hi. A hong sita a, innkhang ah saisuang in hong pouta hi. Vanlengtanu leh a pasal hong kiteng ta ua, nuamtak in hong khawsa panta uhi. A pasal in Vanlengtanu kiang ah “Innkhang a Saisuang nah na lak hetlouh ding, suk leng na suk khak hetlouh ding ahi” chi in a thuhilh hi. Bangtan hiam hun hong paita a, nikhat tuh saisuang nah poimohna mahmah a hon neita uhi. Vanlengtanu in “A sawt leng sawt lawta hi ve’n tuchiang in bangleng a chi nawn khol dai” chi in va la ding in hong kisata hi. A khoih pan kengkeng chih in saisuang in ana man a, a valhta hi. A pasal in a theihphet in hehlua in Saisuang a phelkhapta hi. Asung ah Vanlengtanu nou ngiingei in ana nui siuseu hi. Saisuang satgawp dimdem in bel in hon huanta uhi. A hong sou tak in, a chiak bibilh a, a tuisou ging in “Chilh-chilh, bilh-bilh, nu it pipi, pa it pipi, Tomigahawngsip vakna a kinei” hon chi bilhbilh hi. A hong min tak un, atui innkonga hon buak ua leh Suangtum in hong dingkhe nawn hi. A pasal in theisiam pah in “Hiai suang naih a na va om louh himhim ding ahi” chi in a zi khaam bikbek hi. Vanlengtanu leng pilvan theihtawp suah in suangtum pumpelh zelzel mahleh nikhat aikaih chih ding a diam, puanphouna in va zang kha zel hi. Huaitak in tua Suangtum in Vanlengtanu na valh nawnta hi. A pasal leng hehlua in tummeipi a sehkhum leh Vanlengtanu, akhi leh tau teng toh ging bualbual in,meikhu zui in vanlam ah leng tumtou ta hi. Source: https://juannadanglou.wordpress.com/2013/10/03/lengtonghoih/
Tawk Thang pen pu Thang Suut leh Pi Hial Vung te’ tapa ahi hi.1860 kumin Tungtuang khua ah suak hi. A zi pi Ot Ning hi a, tapa nei lo uh hi. Tawk Thang pen kum 1901 in si hi. Ama’ hatnate:- Ukpipa Haucinkhup’ in tuangdung pek pi 48, pi 3 sah letmat 3 a pha pua dingin cial hi. Zawl aw, na tuangdung lah hong puak pih mah ning in, nang zong ann neek khat akpi khat ta tawh hong mehsak in ci hi. Tonzang ukpi gam sunga pasal hatte in mual dungah lampi sat tawm in miksi sazawn in zawng uh hi. Khatvei luisung khat ah khahsuah in tolhsak uh a, thukpi tak tum hi. Tuaciangin Tawk Thangin liangdap khat hong pia dih vua ci in, a mawngah liangdap dap in pua khia a, a khukdinna kuak pen sai khepheh cia tawh kibang hi. Tungtuang a pu Awn Khaw Pau te innka laizang a songka ka kua a pha pen Gamlai gama kisui ahi hi. A sui pasal hatte in zawng uh a, tuithungah munah galkah pih uh hi. Tonzang lam gal singkung lakah a puakzia ding uh thei lo uh a, tuithu gal vialcian lamah nusia uh hi. Tua thu Tawk Thang in a theih ciangin amah guak in zan kuan in sing lakah a tung lam in tawi zeu zeu in Tungtuang khua nawlah nga hi. Khuasung pasal te in a muh uh ciangin lamdang sa uh a, a kan uh ciangin Tawk Thang puak ahih lam thei uh hi. Ukpipa Hau Cin Khup sial sawmnga tawh a ton lai in a ngeina bangin ton kipat ni in song suite ki vaak hi. Zingsang khuavaak ciangin tangvalte in sialte mawlpih dingin sialkongah khau in khih uh hi. Tawk Thang in mipi muhna ah sialte pen aki ah man in a gawngah heek in a mitte a khelkhiat ziau ziau pen lamdang leh muhnop sa in mipite awng ziah ziah hi A khuapihte Lam Suan leh a lawmte hum in zu nun ni khat in vuak sawm hi. Zunun khek leh ni in zukham ten phin in kilai uh a, Tawk Thangin huansakah khat phungtungah nih, inn nuai ah khat lawn meng meng zo ziau hi. Phaitu khua a a zawlpa in a innka zawl feet 24 tang 4 tang 2 sah mal 4 a veka na puak zawh leh tang in ci hi. Tawk Thang in lawm hen in pua pah in tang pah hi. Tungtuang hausa upate in zu leh sa a neek ni khat in to in kilai uh hi Tawk Thang in zo hi. Tuaciangin hausa pa Phut Vum in Tawk Thang pen sing leh suang zong bang kei sik tawh kibang ci hi. Poding kici loupa bawh hak mah mah khat pen Tawk Thang in a taw bo tawh tep in bawt zo hi. Tua hangin Tonzang khua kiimte in tu dongin poding pen Tawk Thang nel bawh kiak ci uh hi. A taw ip a tangval ten phen sawm in phen zolo uh hi. Gua pum nal tunga kah kidemna ah kuamah dang a kahzo om lo hi. Tawk Thang baih takin kahzo hi. Pu Tawk Thang nang bangci kah na hia ci in aki dot ciangin guapum aki tam lo deuh in meek in kah leeng haksa lopi ci hi. Mizoram ah a sanggam te Tawng Vial leh Thawn Pum tawh zin uh hi. Zawlbukah tangval te in phin phin uh a kilai uh hi. Tawk Thangin a khup a thal in a lom lom in a lot khit ciangin amau laka hat pen leilak a denna leh a siakmit kitam hi. A sunghte in a lo uh ah an simsak uh hi. A ciah ciangin vaimim bawk sawm giat puak khat in pua hi. Mai pum za zong pua zo hi. Tungtuang khua tangval ten sialgawh ding a mawlpih uh leh khahsuah uh hi. Tawk Thang a kisil kim lai ko uh a, Tawk Thang in a khut lang khat in a kal hum in a lang khat in sial mei ah man in khawlsak hi. Tawk Thang a sih ciang in a guh a et uh leh bing hi. A suan a khakte Suangsang khua ah om uh hi. A pu mah bangin midang sangin hat zaw uh hi. Tawk Thang zah lianga hat bel om lo uh hi. Source: http://thangpinaulak.blogspot.com/2013/01/mihat-tawk-thang-tangthu.html
A. Kalaymyo Khua kilam zia: Kalaymyo min masa pen &#8221; Karlaymyo&#8221; khuaveng, khuali in umcih( Kar) cih pan kipan ahi hi. Kalaymyo pen Sagaing huam sunga om khuapi lian khat hi a, Gamgi khua lian Tamu tawh tai 103 bek ki gamla in, Tedim khuapi tawh tai 43 bek ki gamla hi. Kalay khazai( district) khuapi pen Kalaymyo mah hipah hi.India leh Myanmar ading gamgi khuapi poimawh mah mah khat ahih ban ah Kawlgam sunga a khangto pen khuapite lak ah khat ahi hi. Kalaymyo a om masa leh aluah masa pen Shante kici hi. B. Kalaymyo Khua hun: Kalaymyo pen a lumpen hun March pan May kikal pen 100-112&#8217;F( 38-44&#8217;C) in ki ciamteh a, a votpen hun December-February 50-70&#8217;F( 12-21&#8217;C) in kiciam teh hi. Kum khat sung atangpi khuahun a ki-et ciangin 79&#8217;F(26&#8217;C) dan in kituat hi. Kum khat guah zukna atangpi in a ki-et kik ciangin 66.77 inchs( 172.1 cm) in ki ciamteh hi. C. Milip omzah: Kalaymyo pen milip tein li ( 400000) val pha a, Zomi/Chin- 55% , Bamar -35 leh adang 10% in ki ciamteh hi. D. Nek leh Taak zonzia: A diakin a khuapi kivaakna pen zanglo khawh hipha deuh a, setmuhzung (Kalay Industrial Estate) zong a kithei mah mah khat hi-in, Jeep, Tungbing (three wheeled motorcycles), a kipan atuam tuam bawl khia uh hi. Nisim/nitha nasep tawh a kivak zong a tam mah mah hi. Myanmar khuapi dangte mah bang kizopna mobile, internet a kipan a tuam tuamte noptak in kingah hi. E. Ngeina leh Biakna: Biakna din mun a ki-et ciang in, Buddhist- 50%, Christian-45% leh adang 5% in ki ciamteh a, Buddhist biakna inn(monasteries) 116, Christian biakinn(church) 508, Hindu temple -2, Muslim mosque -1 leh Sen(Chinese) ngeina biakna inn &#8211; 1 cih bang in om hi. F. Lampi (kizop/kikawmna): # Kalay-Tamu lampi pen Indiate makaih Border Road Organization in 1997 kumin bawl kipan a, 2001 kumin India Foreign Minister pa-in honna nei hi. # Mandalay, Yangon tawh kizopna lampi nih om a, tuuk hun in Kalay- Gangaw-Monywa-Mandalay, khaal hunin Kalay-Myoma-Yarje-Monywa-Madalay lampite kitawn phadeuh hi # Meileng( rail) station zong om a, Kalay- Gangaw pan in Myanmar khuapi tuam2 kizom in tung hi. # Tuilam kikawmna (Inland water tranport) zong om a, Kalaymyo pan tai 15 bek gamlatna Kalaywa pan Myanmar khuapi tuam tuam kikawm thei hi. # Vanlam kikawmna( air port) zong khua laizang ah om a, galpi nih- World War-II-1945 lai a Mikang kumpi in Vanleng bawh pak.nadinga a bawl a kizuun tosuak ahi hi. Vanlengtual pen pi (499 Ft) san na-ah omin, pi (295ft) zai-in leh pi (5502ft) sau hi. Hoihna leh siatna a hon hon , a tat khopna khuapi zong ahi hi.(beh lap). Source: https://innpicentre.blogspot.com/
Dahpa in lo a kuan nuam kei a, a innkuanpihte in a tai zel uh hi. Zingsang tunga ah tai uh ciangin, “Tu ni-in kuan mah ning in, hi cih khawh ning,” ci-in a tap tung teng uh a tu tawh a kal hi. Zingsang an neek khit ciangin, a innkuanpihte kuan masasak a, amah a nunung hi. Zu beel tung khatin lup sim a, pial khangah puan a khuh khit ciangin, amah zong kuan hi. Khua gal a tun’ ciangin “Hawi” ci-in dawng zelzal a, “Innah mi khat in hing sam” ci-in a ciahkik hi. Inn a tun’ ciangin, “Mi ih sak leh zubeel hi khong veh e,” ci-in a leih pah a, a ne hi. Lo a kuan nawn kei hi. Innkuanpihte in, a taitai uh a, a sawtpi ciangin Dahpa a lo uhah a va kuan hi. Sun nilohin lo a kho a, nitak ciangin a ciah hi. A zing ciangin kuankik leuleu a, ahih hangin a lopa khawh khiatsa teng na pokik a, khawh loh a bang hi. Sun nilohin khokik leuleu a, nitak ciangin a ciah hi. A kuankik ciangin a khawhsa teng khawh loh a na suak pahpah hi. Tua bangin ni tampi a pian khit ciangin Dahpa in, “Bang thu hi peuhmah hiam? Pang ning,” ci-in a pang hi. Dawite khat in lo lai-a vakin, “Dahpa lo khawh sa khawh loh bang hen,” ci-in khuang khat a tum hi. Khuang a tum ciangin, lopa a kikho khiasate tho nainai uh a, a hingkik hi. Dahpa in zong gemgemin dawipa a bawh a, a khuang a sut hi. Dahpa in khuang a ngah khit ciangin, “Ka lo cingpi khawh sa suak hen oh,” ci-in khuang a beng a, a lo cingpi-in khawhsa a suakkik takpi hi. Tua khit ciangin an minsa a ngen a, a om takpi hi. Tua khit ciangin an minsa a ngen a, a kiangah a om pah a, a ne pah hi. Dahpa a khuang tawh a innah a ciah a, a deih peuhpeuh khuangtum kawma a gen ciangin a om lualua hi. Sawt loin amah a hau mahmah hi. Tua ciangin Dahpa zu nung a, mihing ganhing zusa vasate khempeuh zong a sam hi. Ni sagih tawntung sa go, sane, zune-in a lamlam uh hi. Sa a muat lohna dingin khua dam a ngen a, tu dongin kum simin Phalbi khua dam hun ih nei hi. Zan ciangin a lamna dingin khuavak a ngen a, khapi a piang hi. Tangteuh sasem ahi a, sa lak a bualbualna-in tu dongin a ci pumpi a zol hi. Baibek gual nuam lua kisa-in vok gawl dawn a tuang kawma a lam leh kia a, vok gawl dawn hiam in a nel a sun sisan a, tu dongin a san lai hi. Thankik in a mei tawh thang a siah leh sakhi khat awk a, sakhi in a lehlamin a tai pih hi. Tua ahih manin “Thankik” kici den hi. Bui in khuang tumin lam a makai hi. Thankik a muh ciangin a nuinui a, tu dongin a mit a vung hi. “Nuinui kei un la, na khuang uh tum un la lam un,” ci-a Dahpha in bui a tai leh, nuak a, a khuang tawh a kua-ah a ciah hi. Kuammah in a sam kik zo kei hi. A sawt ciangin bilpi va pai a, “Bui aw, pu Dahpa in, “Tu a hong pai kei leh, a kua-ah tui sa sung ding hing,” ci hi a ci a, a va khem leh tak sanga, khuang la-in a pai kik hi. Ni sagih khit, zunun a ven ciangin Dahpa khuang dol lua a, nisa-ah a pho uh hi. Ni in deih gawhin a guk sak hi. Dahpa in, “Ka khuang ka lakkik zawhna dingin tau sang ka lam ding hi. Mihing ganhing, zusa vasa, miksi thovai in hing awi un,” ci-in tuate khempeuh a bia hi. Ahih hangin leikha a bia mangngilh hi. Tau sangpi a lam ciangin, leikha in a bul na nene a, a tuk hi. Dahpa zong a si ta hi. Theih huai: Hih tangthu panin leiutng nate hong pian khiat dan Zomite upna zia hong lak hi. Pasian in om hen a cih ciangin a om mah bangin Dahpa in zong om hen cihte om takpi hi ci hi. “Creation Story” kici thei ding hi. Rev. Gin Khan Nang
Peng Lam pen Ciimnuai pan piangin Ciaugal hong kai hi. Tonsim a kici Champhai ah hun khat laiin ukpi in om ngei hi. Peng Lam tangthu pen a kilim gen mahmah hangin a tangthu a ban taka gen leh gelh om lo hi. A kipehtawi toto zong hi kha dingin upmawhhuai hi. Ahi zongin a tangthu pawlkhat pen a man mah hi. French numei tangthu kan khatin zong hih bangin ci hi: “Chin mite in tangthu a bul leh a tawp neilo Peng Lam tangthu nei uh hi,” a ci hi. Tedim Simmi in Peng Lam kici a, Kukite in Beng Lam ci a, Hmarte in Surbur ci in, Mizotein Chhur ci uh hi. Hmar tangthu khat in Peng Lam pen hmar namte sungah Darngawnbeh, Khawbungbeh, Hrangchalbeh leh Ngurte beh a suan pa hi ci-in ciamteh uh hi. Peng Lam in zi nei a, a min pen Thai Rong Chong hi. A sanggam dangte min – De Van Thang, De Van Ngul leh Si Van Lal te ahi uh hi. Khatvei a sanggampa Si Van Lal in Peng Lam kiangah kamsangte thugen bangin a gen in ah, “Nang pen mi minthang khat nong hi ding hi?” a ci hi. A cih mah bangin hun khat laiin Hangsai tawh Tonsim zangah mi tul sagih (7000) uk in om kici hi. Khatvei Peng Lam in a galte a buk sungah a om leh om loh cian nuam hi. A buk gei a tun ciang, “Ni dang ka buk ka sap ciang hong dawng ahih ciangin, tu’n sam ningin hong dawn kei leh ka galte om hi inteh,” aci hi. Tua leh a gal panin, “Buk aw” ci in a sam hi. A buk in dawng lo hi. A dawn loh tak ciangin ka galte om a, hong dawng ngam lo hi’n teh? ci in khatvei a sam kik hi. A sap kik ciangin a galte in, “A buk a sap ngei a dawng ngei khat hi ding hi,” ci in, “Hawi” ci in a dawng uh hi. Tua bek leh Peng Lam in a galte om hi cih thei tel ahih manin, “Gal om ei,” ciin a tai hi. Peng Lam a galte in nungdelh uh a, a mah zong a tawl ciangin singluang nuai khatah bu hi. A galte in a omna theilo in a singluang tung pan khuadak a, a singluang teipi tawh a khawh uh leh Peng Lam in, “E, nong khawh ka huau-huau ding uh ahi,” ci hi. A galte in, “E, hiah om ei,” ci in delh leuleu uh hi. Tua leh amah singtung kah a, a galte in a sulzui thei nawnloin cimawh in tua a sing kahna nuaiah an a ne uh hi. An a nek uh leh a naupang tata in an tang lian tata tawi a muh ciang, “E, a naupang tata in a tang lianlian tawi ta luau luau,” a ci hi. Tua leh ‘hong kum in’ a cih uh leh Peng Lam kum nuam lo hi. Tua leh a sing bul phuk sawm uh hi. Phuk-a amah thahlup sawm uh hi. Tua leh Peng Lam in, “Kei nong thah uh leh pama mim hongte ka that khin ding hi. Tua lo zong galkap hangsan tampi khua ah ka nei lai hi.” (Amah’n galhang acihte pen naupang bangmah thei nailote hi). A galte in, “Na galkapte bangci bang taka hang uh hiam?” “Kei galhang neihte pen, ak-ekmucik ne ngam, temta hiam lai a suangtat sat ngam khawng ahi uh hi,” a cih leh a galte’n hangsantuak salua ahih manin man ngam loin a khah leuleu uh hi. Khatvei a galte in man kha hi. A khut a nunglehhen sawm uh leh Peng Lam in, “Hih bang hong hen kei un, ka kipek khia pah ding hi. Ka kiu kong ton dinga, ka ban bul tawh nong kan khawm ding uh hi. Tua hileh ka taikhia thei kei ding hi,” a ci hi. A cih bangin a galte in zong a hen uh leh a khut zan in kiphel khat suah ziau a, taimang leuleu hi. Khatvei a galte’n manin Bual li laizangah a tai khiat theih not loh na’ngin khai uh hi. Kipek lelah a nuai tuili ah kia ding, a gei lah ban zo loin cimawh in a om laitakin Saiha zuak khat tua lampi tawnin hong pai hi. Tuapa kiangah, “Zawl aw hong hon in, nong hot kei leh hong sat ning,” a cih leh tua Saiha puapa in zong a sat ding lauin a honkhia hi. Amah a suahtat tak ciangin, “Zawl luai dih ve, nuam mahmah,” a cih leh a lawmpa zong luai paha, tuili laizangah a taang hi. Tua leh Peng Lam in a Saiha teng inn ah a ciahpih hi. Peng Lam inn a tun ciangin a khuapihte in lamdang sa, “Hih Saiha te koi pan a na muh hiam?” ci in a dong uh hi. Peng Lam in, “Hua pamah tam mahmah, noh zong na deih uh leh va pai unla va la un,” a ci hi. A khuapihte in tua Saiha bangci lak ding cih dong uh a, Peng Lam in hih bangin hilh hi. “Pasal khempeuh in Belsan na kong uah hen ciat unla, tui sungah tuak suk le ucin kei muh bang Saiha hoih pipi na mu ding uh hi. Hih kei kong puakte pen a hoihlo pawl hi zawlai hi,” a ci hi. Khua papite zong Belsan a kong uah khih in tuili gei va tung khengkhang uh hi. A tuak ngam omlo in a gei pan gal-et diamduam uh hi. Tua leh Peng Lam in thakhat in mi khat sawnkhiatsuk khat suah a, “En vuau, en vuau, huapa in a hoih tata teng ei,” a cih leh a geia khatpa zong tuakkhat suah in a banban in hong tuak uh a, a vekun tuakkhia khin uh a, a Belsan sungah tuidim ahih manin kuamah hong thokhia to kikthei khat zong om lo in a vekun si khin hi. Khatvei Peng Lam in Haigah lo in a kung tung kah to hi. Haimin kham Zulei khat a bungbulet a a tuaksuk (a kum suk) a mu hi. Amah zong a kum ciang Zulei kum bangin a lu lei lam ngain a kum leh a lu hai bul kikhawh suk na hi. Tang theilo in sibup in tawlkhat om hi. A khanlawh ciangin a lu-i tukna pen, “E, hih lai Sai pai hi maw, a khap khawng na om ta deda,” a ci hi. Tua leh pai a sawm leh a kiatna gim sim ahih manin nuam takin a pai thei kei hi. “E he, kei a gim hi khawng ve’ng e,” ci in a kipuakna ding inn ah namkhau la in amah mah a ciah hi. A hai phung mahmah hong tung kikin a namkhau pen a taw-ah khih in, amah mah kipua in inn ah a ciah hi. Mi’n, “Peng Lam aw, a bangci na hiam?” a cih uh leh, “Ka ci na a, a kipua hi’ng e,” a ci hi. Khatvei gamlak ah pai a, ahih ding thei khollo hi ding hiven, a zangbal naangpan in a kiatkiat hi. Tua laitakin a galah Sakhi hawk khat suah a, a zang kiattan kha hi. Ding to a, a kiim a et leh a zang a kiattan mu hi. “E, tua Sakhi hawk in hih khawngah a kal nusia veh,” ci in thakhat in a kam sung den tohna a, “Uih ta ngeungau lai tei,” a ci hi. Khatvei Peng Lam Tawbingte khua ah Siavuan va kineih hi. Tawbing khuate kiangah, “Na nau uh a tawbing hong bawlsak leng nuam taka ektha thei pah ding uh hi,” ciin innka tang dawnah amah’n a ektha in paisak zangzang hi. A khuate un zong muang uh a, nau tawbing teng hong paipih uh hi. Peng Lam in a taw-ah ciangkang a kam dongin siatto in Bem sung khatah khia suk pahpah hi. Peng Lam in, “Zingciang na en le ucin a taw na vang khin ding hi,” ci in ciahsan hi. Nupite nau tawvang zingciang nei ding ciin kilawp thei mahmah uh hi. A zingciang a et uh leh nau teng na si khin hi. Khat naang lai a, nupi nih in, ‘kei nau’ ci-a a kituhna lam uh ah tua natawm si leuleu hi. Khatvei a lawmpa tawh mi khua khatah a pai uh leh misi khat om hi. Peng Lam in “Hih a bangci hiam?” a cih leh a lawmpa in, “A si hi,” a ci hi. Peng Lam in umlo in, “Hih pen a ihmu hi,” a ci hi. A lawmpa in, “A si hi, khoih ve a bil zong a vot veleh,” a cih leh a bil na vot deldal hi. Tua leh amah zong khatvei a lampai laiin huih leh guah in mut gawp hi. A bil a khoih leh vot ahih manin, “E, kei zong a si hi khong ve’ng e,” ci in lamlai ah a lum hi. Mi khat hong pai a, “Peng Lam aw, bang tuak na hia, hih khawnga na lup?” a cih leh, “A si hing,” a ci hi. “A si in lah na paupau thei lai a,” a cih leh, “En ve, ka bil zong a vot veleh,” a ci hi. Khatvei lampi ha a pai laiin Sakuh tai lai khat mu in matsawmin a delh pah hi. A delhdelh leh Sakuh in singluang khat tuakin a tai nading theilo in a kipei ciingtuung hi. Peng Lam in, “Hih lawmlawm kan zolo,” ci in a singluang khaisak a tua singluang nuaiah Sakuh lutin a tai suak hi. A delh hangin a pha zo nawn kei hi. Peng Lam zi neih hun ta ahih manin a nu in zi neisak hi. Ahi zong a zi tungah a bawldan ding a theikei hi. Zanin a zi in ahih nading teng laklak hi. A zingciangin Peng Lam in a nu kiang ah hih bangin gen hi. “Nu aw nong zi neihsak a awmah uilutpi po a, a kalkawmah meimapi po hi,” a ci hi. A nu in, “Mi hai, tua uilutpo na cih pen na mek ding hilo maw? Meimapi nacih pen ahive na luk ding,” a ci hi. Peng Lam zong ciah pah vingveng in a nu cih bangin va hih hi. Peng Lam in hahkat lua leuleu ahih manin a zi in thuak zolo leuleu hi. Peng Lam nu kiangah va hek leuleu a, “Peng Lam in hong awlsak man mahmah kei,” a cih leh a nu in, “Hong hih ding ciangin umpeu khat na taw nuaiah koih sim in la, na ei, na ei, ci le cin hong hih nawnlo pah ding hi,” a ci hi. Amah zong a teknu gen bangin ahih hi. Tua a kipan Peng Lam in zong hih nawnlo hi. Ni khat guah hong zu hi. A innkim teng uh tui dim khin hi. Peng Lam in, “Nga khat peuh ka mat khak leh ngen hong khuh dih ning e,” a ci hi. Ngen a khuh leh Ukeng khat man hi. A huanna ding bel sungah a ukeng thatlum lopiin a khiat suk leh len khiat khat suah a, a zi phei tung tu hi. A zi kiangah, “Na tang kei aw,” ci in singkhuah tawh asat leh a zi phei tawh sattan suk khawm hi. A zi in, “Ka phei nong sat kha veleh,” a cih leh, “Ke’n na phei sat keng Ukeng hi ka sat,” ci lian hi. Khatvei a thangsiah ava vil kik leh Sakhi na awk a, Sahang in na nene hi. Peng Lam in a sa awk lak a sawm ciangin Sahang in na lit neinai zel ahih manin la theilo in ciah a, a zi a hilh leh, “Sahang hi lo maw, tu a kipan a san peuhmah na lauh ding hi,” a ci hi. Ni khat a zi in, “A san peuhmah na kihtaak ding hi” a cih a lungsimah om den hi. A zi in sun khat a nik san innka ah hong pho suah a Peng Lam a lau in kiko ziaizuai hi. A zi in, “Bang hi peuhmah hiam?” ci-a a etsuah leh Peng Lam in a niksan kihta a, a kiko nahi hi. Khatvei a zi in, “Thang na vil leh a uih hong pua kei in,” a cih leh Peng Lam in, “A uih na cih koi bang hiam,” a cih leh, amah’n a su sawksak a, “Hih bang hi a uih,” ci-a a nap sak leh uih sa lua a, a khut a siak leh suang thu sa tungah siak kha a, sa sa lua in tua pen a kam sungah muam khat suah leuleu hi. Khatvei a zi tawh lokuan uh a, guah hong zu hi. Bukna buk neilo uh ahih manin Peng Lam in a khutme dawn Ailum khat om tua nuaiah a koih leh a zi in, “Bang nuamtuamsa na hiam?” a cih leh “Khutme kawtlo zong nuamtuam,” ci hi. Peng Lam te’n zong nau hong nei ta uh hi. A zi in “Nau na kem inla, theithek dawn liim in i inn hong sut tak ciangin nitak an na huan in,” ci in kuansan hi. Amah zong a ni liim a gen thei siamlo in, “Theithek dawnah na huanin,” a ci sa in, a um a bel teng tawh a sing khul ding teng tawh Theithek dawnah an huan dingin a kahto hi. A zi lokuan hong ciah a, “I bel teng koiah om hiam?” a cih leh, “Theithek dawnah na huanin ci hilo na hi hiam?” a ci hi. A zi in, “‘Theithek dawnah na huan in ci keng, Theithek dawn liim in i inn hong sut ciang na huan in,’ ci bek ing” a ci hi. Ni khat nau kem leuleu hi. Kapkap in a cihna ding theilo hi. A kahna hang theihsawm in a pum teng a velvel leh a siipnem phudipdip pen amu hi. “E, hih a meima na sa ahi veleh, salkhia leng dam in ciai,” ci in a thakhop in a sal leh a khuak salkhia in a nau si hi. A zi hong tunga, “Nau koiah om hiam?” a cih leh, “Luai sungah ihmu, sun in a luzang meima na sa lua a, ka salsak leh tu’n nuamsa-a a ihmu hi,” a ci hi. A zi in a et leh a nau a sisa in na om hi. Tua ciang a nau uh pen a si cih a nu in hilh a Han ah vuisak hi. A vui ding ciangin Phek-hual sungah zialin a pua hi. Tua pen a puakna lamah a nungah na tawlhkhia hi. Han tung a, a Phek bek a vui hi. A ciah ciang lampi ah ama nau a kiatsuah pen mu a, “E, ei nau bek a si i sak leh mi naute zong na si tei uh hi maw?” ciin lamkhang ah a sui khiasuk hi. Khatvei a lawmte khat tawh khua khatah ava hawh uh leh mi’n na dong a, “Na damdam uh hiam, patau khawng om buang kei maw?” a cih leh Peng Lam in, “Om kei,” a ci hi. A lawmin, “Patau om lo, na ta si hilo maw?” a ci hi. Peng Lam in, “En tua bang patau ci khang e, inn kaang buahbuah khawng patau ci bek hang,” a ci hi. Ni khat Ai-um neite kiangah va hawh hi. A nek sak uh leh lim sa mahmah hi. “Hih bang hiam?” a ci hi. Ai-um hih bang ahih leh kei zong bawl ning ciin inn lamah nawhsa in tai hi. A min bang a mangngilh khak ding lauin, “Ai-um, ai-um,” ci sa in a tai leh suang sui kha in tuk a, mangngilh hi. Tua leh tua ai-um min theih sawm in a tukna teng a vial zonzon hi. Mi’n “Bang hiam na zon?” a cih uh hangin a gen ding theilo hi. Mi khat hong pai a, dong leuleu hi. Ahi zongin gen ding thei tuanlo ahih manin lungngaingai hi. Tuapa in, “Ai-um maw?” a cih leh, “He, he, tua hi ei, Ai-um ai-um,” ci kawm in inn lam zuanin a tai hi. Ni khat a ni tawh Aisa sawkin pai uh hi. Aisa kua khat sawkin a ni khem hi. “Ka khut Aisa in hong pet,” ci in kiko hi. A ni in a va dawhpih leh a mah’n a kuatawng lamah lehhensuk semsem hi. A ni kiangah, “Hong huh mengmeng in,” ci a, a ni in lah a cihna ding theilo hi. “Pama singbul va dongin,” ci in sawl hi. Singbul va donga, a ni muhloh kalin aleh lamah va dinga a ni in, “Singbul aw, Peng Lam khut Aisa in pet in bangci cih ding ka hiam?” a cih le a langlam pan Peng Lam in, “A ni su lu leh pha in the,” ci in dawng a, amah tai vingvengin Aisa kua ah a khut na khumkik hi. “Singbul in bang hong ci hiam, manlangin ka khut na lua?” a ci hi. A ni in lah gen nuam lo hi. “Va pai kik in la, hua laia Suangtum va dong kik pak in,” a ci leuleu hi. A ni zong pai in va dong leuleu a, Peng Lam zong a muhloh lam pan tua a thu dot pen amah mah in va dawng kik hi. Ani hong pai kik leuleu a, amah zong Aisa kua mah ah a khut na hentum leuleu in, “Bangci hiam na Suangpi dot in,” a cih leh a ni in gen khia a, a ni sulu in ciah hi. Khatvei mi khua ah Sial lei in va pai hi. A Sial lei in inn a tun ciangin a ek tha hi. Peng Lam in, “Mi’n zong Bel tawvang khawng deihlo ahih ciang ka Sial lei zong a tawhawmpi khat hi khong hilo maw?” ci in a Sial lei pen va khelkik vingveng hi. A u tawh lo kiveng a, ama-a a khunglam hi in a u aa pen a tawlam ahi hi. A u pen a lotaw uh pan Thanok in na khem tawntung hi. Lau lua ahih manin Peng Lam tawh lo kikhek dingin a kut leh kikhek uh hi. Peng Lam zong a khem mah bangin na khem a, ahi zong amah’n na lau deksuai lo hi. Peng Lam in sun in a buk sungah luai vawh in luai zel hi. Tua pen Thanok in eng mahmah hi. A lo kuan ciah kikal in Thanok a luaiah na luai zel hi. Peng Lam in, “Kua hi peuhmah hiam, hih ka luaia hong luaisim sak zel pang ning,” ci in a liang zawl tungah pang sim hi. A vai ciahin kibawl a, a liangzawl tungah a buksim leh Thanok hong pai a, luai dinga a hong kipat laitakin Peng Lam in man hi. Thanok in, “Hong khah in,” a cih hangin Peng Lam in, “Hih na Sakibuhsuak hong pia lecin kong khah ding hi,” a cih leh Thanok in, “Hong khah lecih kong pia ding hi,” a cih leh Peng Lam in “Hong pia masa in,” ci a, tua ciang a Sakibuhsuak pen pia hi. “Bang ci zat ding hiam?” ci leuleu hi. “Hih tawi in, Sakibuhsuak” ci lecin, na lotaw pan buh bekbek hong piang nainai ding a, na lokhung pan sial bekbek hong piang ding hi” a ci hi. Tua zawh ciang Thanok a khah hi. Peng Lam in “Sakibuhsuak” a cih leh a cih mah bang Sial leh Buh hong piang nainai hi. Tua-a kipan in Peng Lam hau mahmah hi. Hih banga a hauh a theih tak uh ciangin a khuapihte un a suhsak zia ding ngaihsun uh hi. Ni khat a veng pa in, “Peng Lam na inn kang ei,” a cih leh amah zong a Sakibuhsuak a kaatding lau in inn pua ah paih khat a suah leh a vengpa in na topsak pah hi. Tua a kipan a taan leuleu hi. Sun khat pen Peng Lam in a khuapihte uh Nga benga a pai kal un a mei phualvuh teng na sukmit sak dikdek hi. A ciah uh ciangin kuama’n mei neilo uh a, a kan uh leh Peng Lam bekin mei-am a nei hi. Lak ding a va nget uh ciangin, “Lak khat hih khat,” na ci hi. Mi’n zahpih in, “Peng Lam zanghuk,” ciin nehpik in a ciahsan zel uh hi. A tawpna ah meigong khat hong pai a, va la hi. Meigongnu in mei nei cih a theih uh ciangin a ma kiangah lak a sawm uh leh, “No zong va la lel ve vua ei zong i lu i taw a i lei hi lo maw,” na cihsan hi. Khatvei Peng Lam te nupa suk tungah lum uh a, a nupa un a laita ding kituh niloh uh hi. Ni khat Peng Lam a nu in, “Lam aw, mi’n zong sum peipei nang zong na pei tei ve,” a cih leh Kamu akguaciang dawnah khih in a pei leh peimang hi. A nu in, “Tua bang ding hilo, tu khawng hei khawng na sek ding a, tua in Vaimim khawng na khekna kei ding maw?” a ci hi. Amah zong tu khawng hei khawng sek in mi khua ah Vaimim va khek hi. A Vaimimtang pen a zinte Ak kahlei tung ah koih a, “Na Aklui un ka Vaimim tang a nek peuhmah leh Ak ka tangh ding hi,” a ci hi. Ak gilkah dingin hong pai a, kahlei tunga Vaimim tang pen hong ne takpi hi. A aklui uh tang pah hi. A zan ciangin misite kiangah, “Na misi uh hoih tak cingh un, ka ak hong nek sak peuhmah leh na misi uh tangh ding hi’ng,” a ci leuleu hi. Amau lau kisa lim cin zawzen napi khuavak kuan ciangin zanhak pawl a ihmut uh suakin ihmu khin uh hi. Tua laitak in Peng Lam in a misi ak a pet sak hi. Peng Lam in, “Ka cih mah maw, na misi uh hoih tak kem un ka cih, ka ak hong neksak takpi veleh, tun na misi uh tangh ning,” ciin paipih hi. Sai cinghpa lampi ah a misi koih a, hong pai tak ciangin, “Na Sai in ka pa siklum hi, tua ahih manin na Sai ka tangh ding hi,” ci in a Sai a tangh leuleu hi. Tua ciang a Sai paipih in Tho khat mi khat in samzang tawh khih in “vivi” ciin hamsak vilvil hi. “Na vivi leh ka Sai kikhek ni,” ciin kikhek leuleu uh hi. Tua khit ciang numei tui bel a pua a hong pai ‘kiling kiling’ ci-a ging pen deihgawh leuleu in, tua tawh kikhek leuleu a, a tui ama puak banga puak a sawm leh pua thei lo in tukpih a, a khawtaw dong tuksuk a, a ekteh liangin tuk a, si ta hi kici hi. [Peng Lam tangthu pen gendan tuamtuam, theihdan tuamtuam tampi om hi. Tua a kibang lo khempeuh hih laibu sungah gen ni cileng laidal in zong hong cinlo ding ahih manin hih a kigen bang pen khat ii gendan bangin i ngaihsut lel ding hi. Agam agam leh sim leh mal sak leh khang gendan zong a tuam ciat hilai hi. A thubul lian kuama’n lai tawh pansan a gen thei omlo ahih manin a kigendan pen gendan khatin i ngaihsut theih ding hi. Tangthu dang a kibanglo khat pen Temsawnpa leh Gal Ngam, Hang Sai te tangthu khawng hi. A dangte pen a kibang pian khin hi.] Gen dan kibang lo ka cih nopna in, Sim lam Chin (Zomi) leh India gam Paite te gendan leh Mizote gen dan, Kukite gendan tawmtawm in kikhiatna om ka cih nopna hi. I vekin Chin pana piang Zomi hi a, Zomi pan- Mizo, Paite Baite, Hmarte, Pawite, Gangte, Ralte, Zoute, Simte, Sihzang, Tedim, Kuki, Lakher, Khalkha, Falam, Ngawnte, Khiangte, Masho, Khumi, Asho, Khaizo, Pansaizo, Suleizo, Zotung, Zophei cih bangin mi i bat theih zawh lohna dingin i kikhen neunau hi. Hih pen ei Zomi kamsiatna lian pen hi. Source: ZOMI HANDBOOK (unpublished) by Bu Mc Thatbawk, Shillong, India Ciamteh Ding: India galkap bu Pu Thatbawk in Zomi tawh kisai Tangthu, La, Ngeina, etc lai gelhsa tampi nei a, a publish ding mi mu pak nailo ahih manin a laidal in kem hi. A lunglut i om leh kizop theih ding hi. Ama beh tangthu (Hatlang) zong tampi kihel hi. Amah banga khanglui thu thei tawmcik i neih laka khat hiding ahih manin thu leh la lunglut mite in kizoppih dinga hoih mahmah khat hi. Hau Za Cin Phuitong Liim
Nidanglai in khua khat ah nupa kopkhat in,tanu khat nei uh a,a min Mau Zuang a phuak uh hi.A zi,a dam theih loh ciangin a pasal lungkia in,zi dang a nei hi.Tua a zi kik tawh tanu khat nei a,a min Subintai ahi hi.Mau Zuang pen Subintai sangin pil zaw a,khuasung thu hita leh thu dangdangte zong a thei zaw thamtham hi.Mau Zuang in,Subintai pen a suahpih nau bangin bawl in,it mahmah a,ahi zongin innkhat sungah om khawm uh ahih manin Subintai nu-in,Mau Zuang mawhna dingbek zongin Mau Zuang leh Subintai a omkhop uh ciangin Subintai nu-in,a tanu(dehsim)siksim in kapsak zel a,Mau Zuang gawh in,a tawng ngawp zel hi.Khat veivei ciangin ki heh bawlin,an nelo tuidawn lo leh pau het loin a om thei zel hi. Tua banga a ngamtat ciangin Mau Zuang nu-in zadah in,Subintai nu tawh ki thutuak thei loin a ki tawng thei zel uh hi.Tua bangteng hangin Subintai nu-in,a pasal kiangah zuau thu genin Mau Zuang nu,na khen kei leh kei tawh kikhen ni,kei ciah ning a cih ciangin a pasal in,Mau Zuangnu sangin Subintai nu,it zaw ahih manin Mau Zuangnu a khen theihna ding a ngaihsun hi. Nikhat ni-in,Mau Zuangnu a pianna nu leh pate khua ah hawh dingin zin khia a,tawl khat sung a om khit ciangin a pasal kiang lam zuanin a ciah kik hi.Mau Zuang nu,pasal neihna khua leh a pianna a nu leh a pate khua kikal ah gun khat in na hal hi.Mau Zuang nu,innlam zuan a,a ciah ciangin Subintai nu-in,a dawn ki neih in,Mau Zuang nu,gunleei tunga a pai laitakin Subintai nu-in,tuisungah a sawnkhia hi.Tua ciangin Mau Zuang nu-in,tuisung panin hong huh un,ci-in huhna ngen in,a kiko hangin a huhding kua mah omlo ahih manin Mau Zuang nu,si a Ngasa a suak hi. Tua ni pan kipan in,Subintai nu-in,Mau zuang sim mawh semsem a,an a kham in pia lo a,tui zong a duh zahin a dawnsak kei hi.A bawlsiat theih zahin bawlsia a,Mau Zuang annek ding leh a silh a tending bangmah a vaihawmsak nuam kei hi.A tanu Subintai ahih leh a duh a deih bangbang pia ahih manin a tha hoih in a mel zong a hoih hi.Mau Zuang ahih leh simmawh bawlsiatna thuak lua ahih manin a tha bei semsem in,a ngawng ngawp ta hi.A kibawl siatnate a ngaihsut ciangin kahtam loin ka nu-in,hong dampihlai hi leh hih bangin simmawh bawlsiatna thuak lo mah ding hi veng maw,ci-in,a inn kuanpihte theih loh kal in,a kapsim zel hi.Mau Zuang in,a it mahmah a nu tawh simlei tungah omkhawm loin dahna leh ngentheihna tampi thuak in,a nungta hi.Ni simin an leh tui ne loin lungleng thanem in a omden hi. Tunnu tawh ki muhna: Mau Zuang pen sun ciangin a gilkial mahmah zel a,ni khatni in,a lungleng lua ahih manin a nu sihna gun ah a pai hi.A nu sihna tuili gei ah a nu,ngai in a kapkap hi.Tawm veisung a kahkhit ciangin tuisung panin a nu hong paikhia a,Mau Zuang kahna khitui nulsak in,nawi a nesak hi.A nu-in Mau Zuang a ang ah pom in,ihmu sak a,Mau Zuang zong tawm khat sung a dahna leh a haksatna te manghilh in,a nu anglum ah lung nuamtakin a ihmu hi.Hak satna tawh a kidim hih leitungah nu leh pa anglum mah nuampen hi.Mau Zuang a khatlawh ciangin a nu-in,Mau Zuang ciah dinga,inn a tun cianga a ki simmawh ding a ngaihsut ciangin dah mahmah a,ahi zongin a nuta un,a ki ngaih mahmah uh hangin a omkhawm tawntung thei ding ahi kei uh hi.A nu-in,Mau Zuang kiangah tu-in,innlam zuan in ciah inla,hong pai zel in maw,inntung lecin Subintai nu-in,hong dopbawl lodinga maw ci-in,khitui nul kawm in,Mau Zuang a ciahsak hi. Mau Zuang inn a tunciangin a nu kik in,simmawh mahmah a,an leh tui zong a kham in,a pia nuam kei hi.Ahi zongin Mau Zuang pen a nu tawh a ki muh a,kipan in,damdam in,a tha hong hoih semsem a,a ci leh a sate na hing kik ahih manin khuasung naupang mel hoihpen ahi hi. Tua banga Mau Zuang a tha a hoih semsem ciangin Subintai nu-in,lamdangsa in,bang hangin hih bangin hoih thei ahi hiam,ci-in ngaih sunsun a,ni khatni in,vaikuan ki neih a,Mau Zuang omdan a ensim hi.Vaiham khit ciangin Mau Zuang a nu,kiangah pai dingin innpan paikhia a,Subintai nu-in,a nung panin a zui sim hi.Mau Zuang leh a nu,gunpiau ah a ki muh uh ciangin ki kawi in,kipom uh a,tua khit ciangin a nu-in,a angah tawi in nawi a ne sak hi.Nawi a nek khit ciangin ihmu sak a,Mau Zuang a khatlawh ciangin a nu-in,a sawl ngeina bangin Mau Zuang inn ah a ciahsak hi.Tua banga a omna uh Subintai nu-in,a muh ciangin a heh mahmah hi.Tua nipan kipan in,Subintai nu-in,Mau Zuang nu,a thah theihna ding a ngaihsun hi. Mau Zuang nu,sihna: Subintai nu-in,Mau Zuang leh a nu,gunpiau a,a ki muhna uh a pasal kiangah a gen hi.Mau Zuang nu,na thah kei leh kikhen in kei ka ciah ding hi a ci hi.Tua ciangin a nupa un,Mau Zuang nu,a thah theihna ding uh kikum uh a,Mau Zuang a nu,kianga a paikik teh zuihsim dingin a ngaihsun uh hi.A zingsang ciangin Mau Zuang a nu,kiangah pai dingin innpan a paikhiat ciangin a nupa un,a nungpan in,na zuisim uh a,Mau Zuang leh a nu,tuili gei ah kimu in,a nu-in,Mau Zuang a angah pomin nawi pia a,a ihmutsak laitakin Subintai nu leh a pasal in,Mau Zuang nu,nam uh a,khau tawh hen in,inn ah a ciahpih uh hi.Inn a tun uh ciangin Subintai nu-in a sa huandingin beel sungah tui tawh a koih hi.Mau Zuang in,a nu honkhia thei loin taisan ngam lo a,a nu omna beel gei ah dingin,a nuta un,a kapkap uh hi.Mau Zuang nu-in,ka ta aw,ka sih ciangin kasa ne-in,hong sawl uh hangin na ne kei inla,ka guhte hoihtakin khol inla ih huan sungah hong vui in a ci hi. Mau Zuang nu,a ki huanna tui,a so ciangin Mau Zuang in,nu aw tuiso in,na koi lai hong tungta a,ci&#8217;n a dot leh a nu-in,ka khepek hongtung ta a ci hi.Tua khit themvei khit ciangin Mau Zuang in,nu aw tuiso in,na koi lai hongtungta a,ci&#8217;n a dot leh a nu-in,ka khuk hongtungta a ci hi.Tua khit themvei khit ciangin Mau Zuang in,nu aw tuiso in,na koi lai tungta a,ci&#8217;n a dot leh a nu-in,ka kawng hongtungta a ci hi.Tua bangin ki dongin ki dawng zel uh a,Mau Zuang nu,tuiso in,alu a tuumkhit ciangin si a,a beel gei ah Mau Zuang a kapkap hi. Mau Zuang in,a nu vaikhakna bangin a nu guh leh tangte khol khawm in,huan sungah a vui hi.Tua zawh a sawt loin a nu guhpen theipi kungin a po hi.Hun hongbei toto in,tua theipi picingin ngah pha mahmah a,a min ciangin khum mahmah in,Mau Zuang in,ne zel a,a gil a vah mahmah den hi.Subintai nu-in,zong tua theipi ne thei zel a,ahi zongin ama kam ah,kha mahmah ahih manin a ne thei ngei kei hi.Mau Zuang in,a gilkial simin a nu,nawitui mahbanga a khum mahmah theipi a nekpan kipan in,a mel leh a tha hoih mahmah ahih manin khuasung nungak mel hoihpen ahi hi.Ni khatni in,Kawl Mangpa Mau Zuangte khua ah a pai leh Mau Zuang mu-in,hoihsa lua ahih manin a zi dingin la a,Kawl Mangpa inn sungah lung nuamtakin a om hi. Mau Zuang tuisa kibuakna: Hun te bei toto in,Subintai nu-in,Mau Zuang hongngai lua ka hih manin hong hawh in,ci&#8217;n a sap ciangin Mau Zuang zong a pai hi.Subintai nu-in,Mau Zuang ngai thei mahmah lo ahih manin a thah theihna ding lampi a vaihawm na ahi hi.Mau Zuang Subintai te,inn a tunkhit ciangin Subintai leh a nu-in,Mau Zuang thah theihna ding a kikum uh hi.Subintai nu-in,Subintai kiangah sam ki hiatsak ni-in,samsih inn nuai ah a kiasak kaki neih dinga a tawm dingin nang kongsawl hangin na ut kei in,Mau Zuang ih tawmsak dinga inn nuai a tunteh tuisa ih buak ding hi a ci uh hi.Tua ciangin beelpi tawh tuisa huan uh a,tui a soi damdam ciangin Subintai leh a nu,sam ki hiatsak in,Subintai nu-in,a samsih inn nuai ah a ki kiatsuah khem hi.Eh ka samsih inn nuai ah kiasak ing Subintai va tawm in,a cih leh Subintai a utlo ki neih a hih manin a nu-in,Subintai mahmah thumang kei lua teh na U,Mau Zuang bangin thumang ve a ci hi.Subintai in tawm nuam lo ahih manin Mau Zuang in ken vatawm ning ci&#8217;n pai a,inn nuai a tun ciangin Subintai nu,tha khat in kithawi a,tuisa a buak hi.Tua ciangin Mau Zuang gim mahmah in ki peipei a,sihding ngak in,a om hangin a ki theih mawh bawl uh hi. Sa-Cia nupa in,Mau Zuang tawm: Tua zawh a sawt loin Sa Cia,nupa kopkhat Subintai te innlam ah a pai uh leh Subintai te inn nuai ah mi khat a sidinga a ki peipei a muh uh ciangin en pha uh a,Mau Zuang a la-uh hi.Hoih takin kem in khoi uh a,Mau Zuang a dam kik a,Sa Cia,te nau kem in a om hi.Sun ciangin a lungleng ahih manin la a sa zel hi.Nidang lai a,a hunlui te phawk in,hih bangin la phuak in a sa hi.Nidang in,Kawl Mangpa zi in,ka om a,tu in Sa Cia te,nau kem in ka om hi,ci&#8217;n la a sa zel hi. Mau Zuang ki tatkhiatna: Ni khat ni&#8217;n tangval pawlkhat gamvak sabenga gamsungah a om laitak un,numei lasa aw ging khat a za uh hi.Hoih takin a ngaihphat uh ciangin Mau Zuang in,Nidangin la Kawl Mangpa zi in,ka om a,tu in ahi leh Sa Cia te,nau cingin ka om hi,ci&#8217;n la a sa hi.Tangvalte in Mau Zuang ahih lam a theih uh ciangin khua hausapa kiangah gen uh a,Mau Zuang tatkhiatna ding a vaihawm uh hi. Tua ciangin khausung hausate leh Sa-Cia te nupa ki ho uh a,Mau Zuang a ngen uh hi.Hausate in,Mau Zuang hongpia unla sum tampi kongpia ding uh hi a cih uh ciangin Sa-Cia,te nupa a ut kei uh hi.Tua ahih leh Sial hongpia nung a cih uh leh a ut tuan kei uh hi.Tua a hih leh Zaam leh Daktal hongpia nung a cih uh hangin a ut kei uh hi.Hausate in tua ahih leh nangmau un honggen un,nong nget bangbang uh kongpia ding uh hi a cih uh ciangin khibah khat tawh zu ha lawh khat tawh nahtang khil khat tawh mapkhem lawh khat tawh hongpia le uh cin,Mau Zuang kongpia ding uh hi,a ci uh hi.Tua ciangin hausate ciah kik uh a,khua sungah tua Sa-Cia te ngetna teng zongin a muh uh ciangin Sa-Cia te kiangah pai uh a,Mau Zuang a tankhia uh hi.Tua ciangin Mau Zuang pen hausapa tapa tawh ki teengin nuam sa mahmah a,Subintai te nuta in,a su kha theih nawn kei uh hi.
Tuiluang dung(Tuisa dung) ah inn 30 a pha khuakhat a om hi. Tua khua hausapa tanu hoih lua mahmah ahih manin a sawmgiak tangval tengin khatvei tek i *** mateng ci-in a kamciam sim uh hi. Hausapa tanu a mit kildawn naai nuh sakin sawm tangval tengin gual*** uh hi. Nungaknu hong gai a, a hong suah ciangin a pate’n a dot teh sawm tangval teng hi ding ci hi. Tua teh a pa in kihih zau ahih manin a min Zau Hang a phuak hi. Zau Hang in ta a hong neih leuleu ciangin, Zau Hang tapa min Ngal Ngam a phuak uh hi. Ngal Ngam a hong khantoh cingin, a sabetna-ah mihing keitui dawn sahang aa piang Hang Sai tawh hong kimu uh hi. Ngal Ngam in, “Lawm Hang Sai aw kizawl ni.” a cih leh Hang Sai in zong, “hi hen.” ci-in kizawl uh hi. A zawlta un kithukimin sabeng dingin hong kuankhia pah uh hi. Ngal Ngam in sa pang a, Hang Sai in a hawl leh sa tampi tak suaha, ahi zongin thaltang khat bek nei ahih manin na kap ngam lo hi. Hang Sai in, “Zawl aw, sa hizah hong suak bang dinga na kaplo na hi hiam?” a cih cingin Ngal Ngam in, “Ngal khat hong suak ka kap leh pailetin hih suangkawm-ah ka thal awk hi, hong pai inla dok khawm ni,” ci-in dokkhawm uh hi. A dawhkhop uh ciangin Ngal Ngam in siat suk a, Hang Sai in dokto ahih manin dokkhia zolo uh hi. Ngal Ngam in zong, “Zawl aw, tha leh tha kituak lo hi, kei guak in hong dok ning.” ci-in a mah guakin a dawh leh dawk ziau hi. Tua ciangin Hang Sai in kihta sim pian pah hi. Tua mun panin sahawl kilaih leuleu a, Ngal Ngam in hawlin Hang Sai in a panna, mual lai khat ah sazuk luang sawm na pet lum hi. “Zawl aw, tu in ih puakna ding theilawng va sat in.” ci-in Ngal ngam a sawl hi. Ngal Ngam in teeipi cia a pha nih va sat hi. Hang Sai in zong sazuk luang sawm, a dawi ai tawh neusak in thei lawng nihte ah tasak hi. Sateng pua in pai uh-a, mual khat a tun uh ciangin, “Zawl Hang Sai aw, i sa em nading hua mualmong a, mei vala in.” ci-in a sawl ciangin Hang Sai zong paipah hi. Mual kua a khupkhit ciangin gamla lai lua ahih manin kilehkika, “Zawl aw gamla lua mahmah in la zo keng, hong kileh kik ing.” a ci hi. Ngal Ngam in, “Nang’ la zolo na hih leh ke’n vala ning.” ci-in pai a, mualpang panin a meisah sat in meide-in a hong ciah hi. Tua mun pan pai leuleu-in mun khatah singkung dangah The-pi khat om Ngal Ngam in a muh ciangin a lawmpa muhloh kalin a thung-ip ah a koih hi. Mual khat a tun ciangin, “Zawl aw suang kilot teh ni,” ci-in suanglot hong kidem a, Hang Sai in suang takpi lawnin mual khat bek a khum hi. Ngal ngam in a The-pi mat a lot leh leng vingveng in mual kua khum hi. Tua pan mun khatah paileuleu a, Ngal Ngam in Vagik tui tang khat mu-in a thung-ip sungah guangsim leuleu hi. A tawlngakna munah suang-aipaak khat tuaka, Hang Sai in, “Zawlaw hih suang sak tuak mahmah, kipeh teh ni.” ci-in Hang Sai in peta, pet kham zolo hi. Ngal Ngam in zong a thung-ip sunga, Vagiktui lasim khian a, a pehpah leh kitam ziau hi. (Sahang mat ciangin sahang kam-ah suangpaak kipetsaka, en’ aktui i peh pen hih hang ahi hi.) Tua pan a zawlta un mualtung khatah hong kahto uh-a tua munah suangtum tampitak om a muh uh ciangin Hang Sai in, “Zawl aw, ke’n hih suangpi teng laam sak thei ding hing.” a cih teh, Ngal Ngam in zong, “Laam sak dih veleh mu nuam hang.” a ci hi. Hang Sai in zong phui hongsam in tua suangpi khempeuh a hong laam sak pah hi. Ngal Ngam in tua ai deihgawh ahih manin a sa puakteng tawh na matai in mun khatah na bungkhia hi. “Zawl aw, ka tuuk leh i sateng buaksuah ing, hong guangkik in.” a ci hi. Hang Sai in zong, asa kimkot-ah a ai Khuaimu-in laamlaam saka, a sa khempeuh tawmcik khat a phaksak laitakin Ngal Ngam in a samzangin tua Khuaimu a matsak hi. Hang Sai in, “Zawl aw, ka na khat mang veh aw.” a cih ciangin, Ngal Ngam in, “Ke’n thei kha het keng.” ci-in pia nuam nawnlo hi. Tua zawh ciangin Ngal Ngam in a thalpi tangte a zawlpa laka, “Hih na pa ka ginna, hih na nu ka ginna, hih nang kong ginna,” ci-in a thalpi tang khat bek guang zel thunkikzel hi. Hang Sai in zong ahi mah sa-in, “Zawl aw, ke’n ka na nei nawnlo ka hih teh ka khua-ah ciah ning, hong zui in,” ci-in a zawn hi. Ngal Ngam in a zan cingin mualtung khatah kahto-in huih khempeuh samsamin an um khat dimin a thun hi. A zingsang Hang Sai a ciah ding ciangin, “Zawl aw kong piakding bangmah neilo ka hih manin hih an-um na pua inla, na inn na tun ma teng hong peuhmah kei in.” ci-in a vaikhak hi. Hang Sai in zong Ngal Ngam kiangah, “Zawl aw, bangmah nei nawnlo ka hih manin mual-ah i kituah leh mual-ah, guamah i kituahleh guamah, ki that ni.” ci-in a vaikhak hi. A kithat zo belbel, “Dawikungpu-sial-kili-nei in ki-ai ni.” ci-in kithukimin kikhen uh hi. Hang Sai a khuanawl a tun teh, ‘ka zawlpa hong guat bang hipeuh mah hiam,’ ci-in a an-um a hon leh huihpi nakpitak nungin Hang Saite khua inn khempeuh a len mang hi. Ngal Ngam zong ciah in a inn a tun cingin Hang Sai a thah zawh nading a buk tungah milim khat bawla, tua milim tamngai a tumsak hi. Tamngai a zak ciangin Hang Sai hong vak a, milim a muh ciangin hih mipa ka thahnoppa hi ci-in tha khat in milim bawhin hong pet pah hi. Ngal Ngam zong buk sung pan thakhatin lengkhia-in a thalpi tawh Hang Sai a kaplum hi. Hang Sai a thah zawh ciangin a zawlpa tawh a kiciamna thu teng Ngal Ngam in a pa kiangah a gen hi. Hang Sai tawh akiciamna mah bangin Dawikungpu-sial-kili-nei la dingin Ngal Ngam in a pa a sawl hi. A pa kiangah, “Dawikungpu in, neemna dildial, neem na dildial, ka tung sunni neemna dildial, hong cih leh, nang zong so na vingving, so na vingving ka tung sunni, so na vingveng ci-in thuk in.” ci-in a pa a vaikhak hi. “Na kot a lehlam-ah kong suaklo-a, na uitalpi kualna-ah kong kual hi ci-in gen in” ci-in vaikhakin a paisak hi. A pa zong Dawikungpu kiangah hong paipah a, a tapa vaikhak bangin a gen takteh, Dawikungpu in tungsial khat a pia pah hi. A tungsial kai-in a ciah leh tungsial in lampi-ah a so nelh hi. A pa atun theihloh ciangin Ngal Ngam in va kan a, lampi-ah a tungin a pa na sonelh-in a samzangbek a dawk lai a mu hi. Ngal Ngam in zong, “Ka pa luang sing bang lum, kei man tang bang phong ning.” ci-in a tungtun a suih leh a pa dawkin a phongkhiato hi. Ngal Ngam zong tua pan paisuakin Dawikungpu tawh aikidem pah hi. Ngal Ngam in Dawikungpu ai zo ahih manin a sial-kili-nei manin kaikhia pah hi. Kongka a tun laitak Dawikungpu in, “Ngal Ngam aw ka it mahmah ka sial-kili-nei nong kaih sak, na khut leh sialkhau kimatcip pah hen,” a cih ciangin Ngal Ngam in dawng kik a, “Nang zong na tutna suangpi leh na taw kimatcip ta hen.” a ci hi. Ngal Ngam khut leh sialkhau kimatcip takpi a, Dawikungpu taw leh suangpi zong kimatcip takpi hi. Dawikungpu hong lau leuleu a, “Ngal Ngam aw ai kileh kik tuak ni.” ci-in a kun hi. Dawi kungpu in, “Ngal Ngam khut leh sialkhau kikhenkik hen.” a cih ciangin a kikhenkik pah hi. Ngal Ngam in zong, “Dawikungpu tawsa bek khat suangpi ah belh henla, a mah paikhia ta hen.” a cih leh, a paikhia thei pah hi. Ngal Ngam in zong Dawikungpu-Sial-kili-nei kai in ciahpiha, inn a tun ciangin a zawlpa Hang Sai aih na-in a go pah hi. Nikhat ni ciangin Ngal Ngam in a lawmte kiangah, “Dawikungpi va hih ni,” ci-in a zawn hi. Alawmte’n “Hih zo kei ni,” ci-in umlo ahih manin kuamah ngahlo hi. Ngal Ngam in zong a mahguak pai in Dawikungpi inn a tun ciangin, “Pi aw, ka dangtak lua in zu hong lup in.” ci-in inn sung meikiangah a lum hi. Dawikungpi in zong zu lup pah a, a nih un zu dawn khawmin akkhuan dong a paupau uh hi. Dawikungpi in a ngak zawh nawnloh ciangin lup san hi. Dawikungpi a ihmut lam Ngal Ngam in a theih ciangin a cil leh a khaksawh kaikhawmin Dawikungpi nik lem sak in, a na vang sungah phih suk hi. Tua zawh teh, “Pi aw, na ihmut suak lawmlawm ei! Ka hong hih lam zong thei kei teh.” ci-in a phong hi. “Na up kei leh na-na en inla, lawng in.” a cih ciangin a lawn leh kawt nemnam ahih manin, “Aw ong hih petmah na hive maw.” a ci hi. Tua ciangin Dawikungpi in Ngal Ngam kiangah “gen peuhmah ken maw” ci-in “hi hen aw” kici uh hi. Dawikungpi in zong Ngal Ngam in a gen kha hiam ci-in Vacimnote leh Thovaite a zui sak hi. Nikhat ni ciangin Ngal Ngam in Tuivai dungah ngasa benga, ngasa khat a mat ciangin a ngasa mat khai langlangin Dawikungpi ahihna thu a phuang khial kha laizang hi. Vacimnote leh Thovaite in za ahih manin a va gen ciangin Dawikungpi in a samsak kik hi. A innsungah zu beeltung khum mahmah lupin Dawikungpi a innka-ah pusuaka, a innpi suangpite khangtosak hi. Ngal Ngam hong pai in a innkhum ah a lentoh laitakin tua suangpi in a dip pan na tepcip pah hi. Ngal Ngam in zong Zulei kiangah, “Tengh khau tung va zui inla, Tui vai gal a ka um va la in.” ci-in a sawl hi. Zulei in ai um tuah kawmin a hong pai ciangin Simbu hong lenga, tui sungah a khiatsak hi. Simbu in lasa pah a “Nang pawh limnga na suak a, kei pawh lo mu ka suak” ci-in van-ah lengto pah hi. Ngal Ngam ai um tui lakah tumsuka, “Ka pu Ngal Ngam koi-ah na om hiam?” ci hi. “Tuivai dungah kei ka lam diaidiai.” ci-in awng hi. Tua ai um in thugen-a, “Ka pu ka pate in mi a bum ciangin hih bang teng phuisam in nei hi.” ci-in a gen hi. “A lehkik ciangin zong hih bangin phuisam hi.” ci-in a genkhia hi. Singkung a sihsak nop ciangin hih bangin phuisam in a lehkik ciangin zong hih bangin phuisam hi ci-in genkhia hi. Huih sapna, vasa sapna, phuisam kammalteng gen kawmin tui tungah laamin a paipai hi. Kum 30 tuitungah laamlaamin bum leh ai thu teng leh bum leh ai lehkikna thu a gen kawikawi hi. Tuitawbing panin hong kilehkik a, a kipatcilna mun hong tunkik ciang kum 30 bang hong sawt hi. Hih mun a hong tun kik ciangin mite in, ‘Thu leh la hizah tak hong gen, ai-um sungah bang om hiam, mu nuam hang,’ ci-in a satkhap uh ciangin umkeek neng lenga, a tukna mun khempeuh a sia mang khin hi. BUM LEH AI thu pianna in Pu Ngal Ngam leh Pu Hang Sai zawl tate tung pan hong piang khia ahi hi. Ref: Pu Zel Khup’ Tangthu Ciapteh sung pan
Thangho leh Liandote unau neucik ahih lai-un apa un sihsanin tagah suak uhi. Apa uh omloh zawh unaute neucik hi mah leh uh a nu uh a mailam ding a ngaihtut ciangin a lungkhamin, a lungleng kawm hi ding hiam a a theihloh kalun pasal nei sim dingin a kithawithawi hi. Ni khat a tate’ mitah vaiphulin kuangpi khat tawh khupin a tate a taisan hi. A nu a taimang lam a ni in a theih ciangin a innah va pai a, Thangho leh Liando a na kapkap uh hi. A kahna mun a zonzon hangin a ni in a mu zo kei hi. Thangho Liando koi-ah om nei vua ci-in zong kawkawi a, inn nuai-ah tuak leh inn tung tawh kibangin, inn tungah kah leh innnuai tawh kibangin a a zonzon hangin a mu zo kei hi. A tawpna ciangin a ni in, Thangho leh Liando ka phawkna dingin hih kuangkum beek la dih ninge, ci-in kuangpi khat a hon leh kuangkum nuai-ah vutkhu vai khu-in a na om uh a, a ni-in a mit uh a nawizu pekin hoih takin a silsak hi. Tua ciangin a ui tal uh tawh a nu uh delh vingveng uh hi. Lampi-ah Thangho in ”Nu aw nong na ngak in” ci-in a sap leh “Na uital leh na nau lamsak/lam khangah hong sawnpai inla, hong delh in” a nuh cih san zaw lai hi. Unaute’n a uital uh tawh delhdelhin; lampi-ah gim-le-tawlin dangtak gawp uhi. Liando tuidim dingin kuan a; himah leh a tuithawl dim theilo hi. Anu’n a umtaw uh ana vuhvang saksa ahi hi. Anu un na ngak ding a a sap zel uh hangin hong delh mengmeng un cih leh taitai thuah hi. Thangho in “a nau tuitawi a om ngak den hi. A tawpna ciangin ni hong tumin, khua hong zing hi. Inn lam lah a ki bansam hong suakta uhi. Tua bangin agangte’ mimphual pawllakah hong giak uhi. A agal vua anu uh gal te’n tuakin amat sawm uleh “Kei hong man kei unla, gala unaute va man un” ci-in ki hemkhia hi. Galte’n unaute giahna pawllak teipi a hong ban dawt uleh Liando’ kheme dawt kha a, aman na salua-in a u’ kiangah “U aw na lua, ka kap dia.? ” a cih leh a u’n “Bawi, kap ke’n la, cikcik ci in; tua hi leh zusa hong sa ding uh hi”a ci hi. Tua bangin hong cih tak ciangin, galte’n zusa om hi, ci-in pawllak hong hal uh a, a meikhu zui-in unaute taikhia-in a suaktak thei bilbel uh hi. A taina lam vuah Vompi kua hawm khat tuak kha uh a, tua sungah hong bu uh hi. Vompi hong lut ciangin a mul in Liando nak sung sunkha hi ding hi ven, anak zia sa-in a heh thiai leh, vompi ki latin thakhatin leng khia a, a khang kenah kia-in a si hi. Lian Do Thang Ho – Zogam Zing khuavakin unau te’n akhang vua vompi sisa hong mu ta uhi. Lungdam mahmah napin a semna ding tem neilo-in agangpi uh kiangah tem kawm dingin va pai uh hi. Thangho Liando in a vom mat uh a gen ciangin a gang in, “Thangho leh Liando in vompi man uh ei.. Khua zang aw sa pua dingin hong kuan vo” ci-in hong taangko hi. Khua mite in a sa pua gai uh a, Thangho leh Liando in a gilpi guak bek tang kha uhi. Dahlua kisa’n kap kawmin lui-ah sil dingin apai uleh a sunga ging helhel khat za-in “Thangho in anau’ kiangah: “Bawi aw kap kap ken; a sungah a ging helhel khat om hi” ci-in a nau a khem hi. A gil hong khei ciangun singkung tung pan vasa khat in, Thangho Liando aw, khang deuhah, khang deuhah ci-in a gen hi… Tua bangin khei dingin kithawi le uh “Khang deuhah” ci’n na hilh zel hi. A khang lamah pai le uh khua mite in phawk kha lo ding cihna hih tuak hi. A tawpna ciangin a thuveina-ah hong khei uh leh, a gil sungah khipi tang vive a na om hi. A mauzong nuam lua kisa-in inn lamah hong ciah uh hi. Thangho leh Liandote mi’ lo hung peuhin om a, a muh sunsun uh hawmin mimtang khat mu leh hawmin taang tang khat mu leh phal hawm uh hi. Lo na hong sep theih ciangun khaici ding nganwn neilo uh hi. A gaang in aktaang hungin a omlaitakin sailung tang tawh taang hual khawm uh a, tua teng khaici-in hong zang uh hi. Tagah mahmah uh hi mah ta leh amau tegeel unau pen mi hoih, ahih manun mi te’n zong ahih pih mahmah uh hi. Nikhat, khua mui kuanin lonawl sawlbawk lakah bang hiam khat ui in nana a; ava et uleh piteek phinphian khat a na om hi.. Hehpih huai sa-in, nek ding nei kei mah ta leh uh, “I meilum beek awi sak ni,” ci-in innah a ciahpih uh hi. Anhuan ding neilo uh a, a lo kuan kalun api un an lim mahmah a na huansak thei zel hi. Nikhat, anhuan ding koipan a kaikhawm zel hiam cih theinuam uh ahih manin lo kuan ding kineihin innkunah a en sim uh hi. Tua bangin a et sim u leh api uh anhuan dingin kithawi-in pialkhangah a din kawmin a nik a puan teng lawhpi sung khatah a kisingin mimtang taangtang hong kia khia latlat hi. Tua teng tawmin a huan hi. Annek huh ciangin Liando in a u” kiangah, “U aw, an ne ni ci-in sam a, Thangho in, “Mi su bal mi’ taw bal duh ke’ng,” ci-in a ne nuam kei hi. Tua ciangin a pi zong kisuangtakin, “Tute aw, tua bangin kei hong kih na hih uh leh, Hih i sum tawng vai lakah ka tum mang ding a, na cinat na lainat ciangun, AKTAL SIAKKAWI-IN hih ka tum mangna mun nong bia zel ding uh hi,” ci-in a sumtawngah mel nel hong kai-in tua lakah a pi uh a tum mang hi. Api un taisan khit ciangin hong hau mahmah ta uh a, Tong leh lamin hong om ta uh hi. Pitek kuama don nop loh hong don hong kep ciangun amau a diing gualzawhna leh hauhna nak hong suak hi. Damdamin a hauhna uh mun khempeuhah hong thang a, ni khat ni ciangin a nu un na za kha ahih manin, a tate’ hauna en dingin Thanghote’ innah hong hawh hi. A neu tung vua kipan a don nop loh a kep nop loh a, a taisan hi mah ta leh, Thangho leh Liando in hoihtakin na bawl veve uhi. A gante uh a innkim, innnuai vuah kual dimdem uh a, Zanin hong kisik ciangun inn kilingin a anu uh ihmu theilo hi. “KI SI SI KEI VE VUA…THANGHO LEH LIANDO’ KAWSAH DING HI LEL VE UH TEH” peuh ci-in gante a hamsiat hi. Thangho leh Liando in tua bang anu’ hamsiatna a zak uh ciangin zing khua hong ciangin “Nu, tuzan bang gen na hia?” ci a a dot uleh anu’n “Thangho leh Liandote’ sawmsial aw, hong sing ta luapluap uh teh, hong khim ta diai uh teh a ci hi veng aw,” ci-in dawng hi. Pasal dang neisa ahih manin a om den ding lah hilo a inn lah a ciah kik hong kul hi. Apai ding zingsang ciangin inn kimvel a akbu bah teng, aktui akhon uh a vial khat a tun ma-un, a nu’ seeng hong dim hi. Unaute’n a nu’ kiangah khuamual a tun ciang nunghei lo dingin a vaikhak uhi. Ahi zongin anu uh kidek zolo-in khuamual a tun ciangin nunghei a, atate innkiim a puanpi, puandum, puansan ki pho khia phengphang leh agan khakkhiahte uh taina leivui kitung biakbuakte hong galmuh ciangin atate hauhsakna thupi sa-in a lung aleng gawp hi. Inn hong tun kik ciangin a taangzom vuah khakham vei-in a pukin si kici hi. Thangho leh Liando in zi hong nei ta uh a, Thangho’ zi min in Hantong hi a, Liando’ zi min in Neihtong ahi hi. Ni khat ni ciangin a Pute uh veh dingin gun gal lamah hong zinna vuah, a kuan lamun Guntui tamlo hi mah ta leh, a ciah lam uh ciangin guntui na khangin a kan uh leh Thangho in a zi alet khahsuahin tui in Thangho’ zi tai-in a si hi. Tua tawh kizui-in Thangho in hih bangin la na phuak hi. Ka kuan lamin pal sialsial tang, Ka ciah lamin Guitui a lian e, Ka thaitong aw na pam lua hi e, Thai aw, tho aw ningzu lup aw, I sum tual a lentual kawl va lam bange,” a ci hi. Mi’ pawl khat genna-ah Liando upa zaw hi a cih uh hangin a taktakin Thangho mah upa zaw hi. Hih i pu Thanghote’ Tangthu tulai mite’ ading zong kisam mahmah ahih manin a theih huai leh a ciapteh huai Tangthu khat ahi hi. A ki-itna uh, a nunnemna uh, a mihehpihsiamna u leh a ki niamkhiatnate un, i Kristian nuntakna tawh kisai-in etteh tak lua hi. Tu-in amau mel mu thei nawn kei mah le hang a kimu thei lai khat om a, tua in gamlak a Thangho-Liando kici vasa zem hoih mahmah nih kithuah helhel den, asan zaw pen Thangho, a engpak pen Liando kici i muh theih ahi hi. A vasa bel khankha, baibek cia khawng khat ahi hi. A lamdanna bel vasa beng peuh in tuate man cih ki thei ngeilo hi. Tua ahih manin a sih zawh nangawnun KAMPHA lai uh hi, ci-in ki gen hi. Thangho leh liandote unau pen Cimnuai-ah suak uh a, Geeltui-ah khangkhia uhi. Geeltui pen gal in simin a ki siat ciangin Dimpi gam, Tuikawi-ah galtai uhi. Thangho zi min Hantong hi a ta neilo-in si hi. Thangho zong a sih ciangin Dimpi gamah kivui hi. Tuikawi tawh ki gamla lo Cingkual lo a ki khawh lai-in Thangho’ khi kimu hi. Dimlote haliam to khat in Taaklam mualah Thangho’ teipi mu a; Thangho’ lutang zong Dimpi hanken sungah sengbeem cia pha-in tuni dong kem uh cih thu zong om hi. Liando in zong zi nei a; amin Neihtong ahi hi. Lailen khua te’n a sialte a deihgawh manun Liando that uhi. Naulak te’n a lutang la-in Dimpi a Thangho’ hanah koih uh a, a gamh zong a taakdo (inka zawlpi) dongin tom uh hi.
Khua thu atomkim: Khua min : Haimual khualui Inn phazah : 18 Veng : &#8211; Sang : Basic Primary School Mi phazah : 90s Beh omzah : Zahau, Hualngo, Gualnam Pawlpi : Laipian, EBC, RC, UPC, Tuiphum Kivaakna : Singtang (Buh, Vaimim) kho, gankhawi, sumbuk Hualngo Pulepate tenna Tang khuapi, Seipi khua panin Pu Hnen Thang in Lotharawn khua-ah, tua pan Auhmun khua-ah, tua pan Sialam khuate-ah a banbanin a teng kawikawi hi. Siallam khua-ah a ten hun sungin Surbung khua Pu Thang Vea in khua satpih ding 1896 kum sungin Pu Hnen Thang zawn a Vutbuak a sat khawm uhi. Pu Thang Vea in Pu Hnen Thang’ sanggam nu tenpih a, Pu Hnen Thang in zong Pu Thang Vea’ sanggam nu mah tenpih ahih manin amaute gel pen sungta-putu tuakin a kimat mahmah uh banah, Tlaisun ukpipa Pu Tson Bik tungah a kikim in siah piakkhawm tuak, khua mite tung pan zong a kikim in siah ngahkhawm tuakin kumsawt pi sung hausa a seemkhawm tuak uhi. Hun khat ciangin Pu Thang Vea in amah bekbek khuasat pa le hausa pa banglian in kingaihsun lua ta a, a ma tapa te bekbek aading mun le gam a vaihawm sak hi. A tapa ubel, Pu Chon China pen, Vutbuak hausa dingin a vaihawm sak hi. A tapa thumna pa, Pu Hreng Hmunga pen, Kawilaam khua satsak in, a tapa nihna pa Pu Suak Hu Liana pen tu lai Haimual khualui mun ah khua a satsak hi. Hi bang thu teng hang in khuasat pupi tegel Pu Thang Vea le Pu Hnen Thanga-te kikal ah thubuai lianpi a hong pian ciangin Pu Hnen Thanga in zong Rs100/- leh Sial luang 4 tawh Pu Tson Bik zumzian a tungta hi. Pu Tson Bik in Pu Hnen Thang zong Vutbuak gam sung veve munhoih khat ah gam a satsak hi. A mualdung khempeuh ah Hai kung tampitak a na pona mualdung ahih man in “Haimual khua”ci-in amin a vawh pah hi. Hih Haimual khua pan in 1950 kumin Haimual khuathak khua a kisat sawn hun ciangin 1896 kum a khua inn 5 tawh Pu Hneh Thang sat Haimual khua pen Haimual khualui hong suak ta hi. Khuasat Pupi teng Pu Hneh Thang (Chalthleng) 1896 kumin Vutbuak panin sat. Pu Sal Thang (Chalthleng) 1896 kumin Vutbuak panin sat. Pu Sai Thiang (Chalthleng) 1986 kumin Tuidil panin sat. Pu Nun Ham (Chalthleng) 1896 kumin Zimpi panin sat. Pu Sel Vunga (Hnamte) Pu Lal Kiana (Khupno) Pu Lian Ngin (Simthang) Pu Hrang Tin Lala (Chalthleng) Pu Than Saia Pu Zun Thang Vunga (Chalthleng) Pu Pu Hrang Vela (Khupno) Pu Lian Thuama (Bocung) Tu laitak a Haimual Khua akisat ma in nihvei na kisat ngei khin hi ci-in tangthu ah na ki gen ngei hi. A masa pen te Ralte kici te na sat ngei uh a, a mau satna pen tulai tak a Muntekawn sak zangtamno sung hi in inn 100 val dingin ki gen hi. A tun hun leh a taikhiat kik hun zong aki genna omlo hi. A nih veina pen Laaitui Khua pan in kigen a Pu El Thuam khangpan a (14) na Pu Tawng Go sanggam pa Pu Hen Go hih tuak hi. A mah in Sial hau in tong ding acih leh Sialsun ding Pu Tawng Go na paipak thei lo ahih manin Pu Hen Go heh in a sial teng nene in a gaih ciangin Manipur gam a Buukpi sat dingin pai hi ci-in tangthu in ki gen hi. Tua hunlai in cidam hetlo uh a hih manin “Aktui tang khat na kham val nop uh leh Haimual ah teng un” cih paunak na om sak uh hi. Amau paikhiat khit ciangin Pu Tawng Go zongh ki awilo, lungnuam tuan lo in a va nungpai leh a paina lampi aa a nahtang sat te alai ngek sau pipi na pha man ahih manin pha nawn kei ning e maw ci-in Pu Tawng Go pen Dimpi ciang dong mah ki lehkik hi ci hi. A hun pen 1877 kim teng hi dingin ki ummawh hi. BIAKNA A TUNNA 1938 kum in ABM (Baptist) Pawlpi ding hi ci-in ki ciamteh hi. Ading masa teng Pu Neihkhuaia Pu Vombaka Pu Thatthuama Pu Tlangliana Pu Thanchungnunga Pu Duhchung Nunga te a hi uh hi. Zawnbawm vai MIZO gam lam pan in Zawnbawm zawng te 1946 kum in hong tung in tua zawh asawt lo in Hlimlamma ci-in Limsang upna hong tun ciangin a sang thei pawl leh a sang theilo pawl hong om a, ki buaipian a Tahan lama Methodist pawl lam in Hlim lam na a pom pih, a pawlpih theih uh ciangin Haimual ah 1953 kum ciangin Methodist Pawlpi hong ding khia uh hi. 1958 kum ciangin Pu Tun Zam makaih natawh S.D.A pawlpi hong ding uh aa, 1974 kum teh kawl lam tai uh ahih manin S.D.A pawlpi zong hong bei kik hi. A nih veina Tuiphum Pawlpi 1977 kum ciangin a nih veina Tuiphum pawlpi hong ding kik uh hi. A lut masa teng. Pu Gin Khua Thang Pu Vial Ngaih Lian Pu Thang Khan Sum Pu Zel Hau Pi Dai Ciang Sia Mang Khan Pau Suan Do Nang Lia Cing Awi Lian, te ahi uh hi. A om masa Tuiphum pawlpi beini, a tha a telgen thei om lo hi. Hih a dingkik Tuiphum pawlpi pen Daampi khawk ah om uh a, Daampi khawk ten avan zawhloh ciangin Keizang khawk tawh ki naizawkna leh cilehsa vai ahzongh a kinai manun Keizang khawk tawh a kizop uh ciangin minam vai-in buaina hong om leuleu in amau zongh ki thadah suah in a tawp mang leuleu uh hi. 1981 kum ciangin hong bei kik uh hi. Laaitui EBC pawlpi pan in Upa Ngul Khan En makai-in khangno pawlkhat tawh Jan 26-28, 1990 kum in Gospel napai uh a, anuai a teng tawh EBC pawlpi na ding uh hi. Pa Go Sang Khum Nu Ciang Khan Gin Nu Zo Niang Pau En Thang leh Khai Cin Thang te a hi uh hi. ~~~~~~~~~~~
Khua thu atomkim: Khua min : Tuidil Inn phazah : 64 Veng : Bethlehem, calvary, nazareth, zion Sang : Basic Middle School Mi phazah : 600s Beh omzah : Naulak, Phaipi, Gualnam (Munsuan, Mitsum, Luisuk), Suantak, Hualngo Pawlpi : RC, UPC, EMC Kivaakna : Singtaang buh kho, sumbuk, gan khawi Khua tangthu Falam gam Vangva khua panin Pu Chalvunga leh a u te in Tuidil khua mun ah khuasat nuam ahih manun munhoih ahih leh ahihloh a en dingin Aklui khat keng in Tuidil gam ah pai in giahphual a asat uh hi. A zingsang khuavak ciangin a Aklui uh hong khuang lualua hi. Tua ciangin lungdam mahmah uh a, hih mun in munhoih munpha hitakpi hi ci in lungmuang in, Vangva ah a ciahkik phot uh hi. Tua ciangin Pu Chalvunga in Tuidil gamah khua satnuam ahih manin Falam ukpipa Pu Con Bik kiangah a u te tawh gam ngen dingin a paipah vingveng uh hi. Pu Con Bik in Rs. 300 tawh na leisak hi. Amau zong lungdam mahmah uh a, 1893 ciangin Vangva pan in Pu Hualrihua tateng ahi Pu Chalvunga te unau in Tuidil khua a sat uh hi. Tuidil khuasat pupi te; Pu Suakzasinga Pu Zasiama Pu Chalvunga Pi Dolali Pi Teksingi Pi Lalduhi A unau un Tuidil a tun uh ciangin hausa dingin Pu Chalvunga in a u pa ahi Za Siama kiangah “U aw nangmah hausa hi in” acih leh a u in “Ih ngeina bangin nautumpen nahih manin nangmah innluah hausa ding hiteh” a ci hi. Tua ciangin Pu Chalvunga mah hausa in om pah aa, Tuidil khuasat leh hausa masapen ahi pah hi. A nungtun teng No Min Beh Koi pan Kum Pu Than Khama Chalthleng. Haimual 1897 Pu Do Reh Loa Khupno Haimual 1894 Pu Chong Thula Chalthleng Haimual 1894 Pu Chong Vela Chalthleng Haimual 1894 Pu Tha Kapa Chalthleng Haimual 1894 NB . Tuidil khuasat Pupite leh sawtlo aa a tungthuah teng a kician in kitel zo nawnlo hi. Editor. A tuung in Tuidil khua pen “Va-ki kot khua” kici hi. Banghang in kici hiam cihleh tua a tun masakna mun gei ah ‘Va-ki kot lui’ kici khat a luang hi. Tua luino gei-ah khua sat uh ahih manin tua luino min mah vawhin ‘Va-ki kot khua’ a na ci masa phot uhi. Tua Va-ki kot khuamun panin simlam furlong khat kiim ding ah ‘Bual’ golpi khat om hi. ‘Bual’ pen Mizo pau in “Dil” kici aa, Bualtui pen “Diltui” ci uh hi. A sawtsawt ciangin tua Bualtui min zang in, a khjua uh ‘Va-ki Kot khua’ pen ‘Tuidil khua’ ci in a laih uh hi. 1956 kum dong Tuidil pen Falam Township ah om aa, 1956 panin Tedim Myone ah kiguang in Myone sunga khua te Circle (Oh suh) in a kikhen ciangin Tuidil, Old Haimual leh New Haimual te Circle (Oh suh) khat in kikoih in Tuidil Oh suh kici hi. Tu laitak in inn 80 val uh a, mimal 200 val a om uh hi. Tuidil Khua ah Tapidaw a tunna Tuidil khua Biakna lam thu ah khua satzawh kum 50 val huam sungah Biakna pawlpi khatbeek om nailo hi. 1912 kum ciang in Tuidil ah Pu Thakhenga in Pasian thu na um in, Tuidil khua sung pan Tapidaw suak masapen ahi hi. Thu um zong om to zel ahih manin 1914 kum in biakinn a lam uh hi. Hih biakinn pen Hualngo gama Biakinn masapen hi ci in Upa Ralthatsuma in gen hi. (Hualngo khua leh tui, laimai 311, para 1). Tapidaw te leh hausa te kikal ah kilemlohna nasia tak in hong om hi. Hausa te in Tapidaw te ii Sunday ni pen thupi simsak lo in, Tapidaw te in zong Lo-hual acih uh lo-saap pen kumsim in innsim in a kipia pen a pia nuam kei uh hi. Tua ciangin 1918 kum in Falam DC zum ah hausa te in report a piak uh ciangin Tuibual leh Rih ah Lo-hual (Tual biak nading Lo saap) pia ding acih ciangin Tapidaw ten zong apia uh hi. Tapidaw te leh lawki lai te pen unau sanggam khat ahih hangun nopni dahni, zehtan Nipi tan leh Lo saap cihte tungtang ah kibang thei nawnlo uh ahih manin biakinn nangawn kikhak sak hi. Tua ciangin tapidaw te pen hausa te thupiakna bangin khua sung pan a taikhiat loh uh phamawh ta hi. Tua ciangin Pu Tha Khenga a kipan tapidaw suak masa mi 14 te zong khua dang ahi Ngente, Bukphir, Zimte, Zimpi ah a taikhia uh hi. Tapidaw te taikhiat ni pen March 17, 1924 ni in kiciamteh hi. Tua sung teng mah in Pu Za Bil te innkuan pen Tuidil ah hong tung uh hi. Pu Za Bil ii pa Pu Za Dun pen Piantit pulnatna hangin Ukpite leh Tangpite-in na hawlkhia uh a, Falam gam Khuanglung; Ruasih khua-ah tawl khat a ten khit ciang in Hualngo gam Tuidil khua-ah a lal tosuak ahi hi. Amau pen Tapidaw hi sa in Tuidil tung uh ahih manin Tuidil a tun ciangin tua hun laitak aa hausa ahi Pu Tson Suma in Pu Za Bil te Tapidaw ahih manin a hawl khia hi. Tua ciangin a tate teng leh a unau teng tawh Mizo gam Khuanglam khua-ah a lalsawm uh hi. Tua ciangin Ukpipa Pu Thang Tin Lian in a pianna apu ahi PuZa Bil te pen Mizo gam ah a lalkhiat ding a phalloh manin Dampi gam a ngah sak hi. Tua ciangin 1930 kumin Pu Za Bil te Tuidil pan paikhia in Dampi khua a sat uh hi. Tapidaw suahna hangin khua pan a, hawlkhiatna, innmun logam teng taanna, khua thak sat-a, khua kipna laipi a ngah theih ciangin Pu Za Bil in nakpi takin lungdam lua ahih manin, a nuai aa bangin la a phuak hi. Zei an e, kan suallo, khuazing Tialnu in taan aw, Ka biak lurpi Sanlun dir aw, ka chhung-ah. Lal lian rim nam pa, i vang, i thluang dang cham chu, Chumrual-in run aw, hren-ah, khawnu nawl in. La i cih nopna: Kampau, mukpau a khial hi kei ungh, ka Pasian aw, Leitung, Leinuai-a Thuneite aw, hing gum ta un. Tunglam panin ka kimkot-ah, dai hong kaih ta un. Ukpi gimnam te hang a, mun dang ka zot buangin, An bemdim-a kigual-in, hong kimkotna dingin, Hong siampa in thupha hong pia ta hen. Tua banga Tapidaw te a kihawlkhiat kawmkal ah hausapa Pu Tson Suma uu pa ahi Pu Lalkhuma leh a tapa Pu Darsela te tapidaw a suak hi. Tua panin hausa innkuan sung pan tapidaw hong om ciangin tapidaw te suakta deuh uh a, ABM pawlpi suak in, hong pawlcing kik uh hi. 1948, 1962 kum te ah Zogam bup Tuiphum khawmpi te Tuidil ah kibawl in, sangmang Rev. O.Nelson topate zong na pai uh hi. 1969 kum ciangin pawldang ah tai gai uh ahih manin ABM pawlpi a bei hi. 1953 kum in Methodist pawlpi na om in, 1955 kum in RCM pawlpi kiphut in, 1979 kum in UPC pawlpi a om hi. ~~~~~~~~~~~~~~
Minpi le beh : Khen Biak Muan (Suante beh) Kham khua : Lunmual Tulian omna : Tahan, Kalaymyo Suahni : 20/10/1993 Lai pilna : Bachelor of Music Pianna Tuun leh Zua min : &#8211; Awi Lun Cing (Nu) &#8211; Thang Za Suan (Pa) Sanggam Laizom te min : &#8211; Pau Lam Thang &#8211; Tual Khan Lian &#8211; Cing Lam Kim &#8211; Cing Tawi Dim &#8211; Lun Sian Nem &#8211; Cin Muan Sang &#8211; Mang Hoih Vung &#8211; Pasian thupha tawh unau 8 ka pha uh a, tua lakpan kei a 4 na hi ing. Ukna (Hobbies) : Music, Laisim, Bawlungsuih LST Mun : Efesa 1:4, Late 50:15 GZC Q1. Laphuah/Music lam na kidaih zawh a sawt ta na. Nong genthei ding hiam? KBM:- Hong gen thei mah ning ei – Music pen ka neu lai kum 10 ka phak a kipan uk in ka na sin toto a, kum 15 ka phak ciang Band tawh tum na kipan ing. Pasian in thupha hong pia in tuni dong mah Music tum in, hilh in nuntak khuasa in na om ing. GZC Q2. Zomi sung mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? KBM:- Angtang huai sa mahmah ing, Ih market zong hong zaizaw pah ding hi. Zo la bek hilo kawl la mangla ih sak theih ding khangthak ten hanciam toto lai ni ci-in tha hongpia nuam ing. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh ngei hiam, Na music tum/laphuah/lakpan hoih nasak pen in bangla? KBM:- Topa thupha tawh tu ciangciang a ka tum sa te a tam zaw kei idea vive hizaw in a vek in hoih sa ing, a hi zongin tu sunglakpan Itna (Muannu Buansing) sak mah thangah pen leh hoih sa pen ing. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? KBM:- Zomi te pen a tam zaw music talent kinei tek hi, a hih hang in phiatlann kitawn nuam den in hun bei/tha bei/sum bei a sin taktak ding ki utlo in practice ding ki thadah mahmah hi. Tua pen music ah thuk i lut zawhlohna leh minam dang te ih phak zawhlohna khiahna lianpi khat a hihi. Tua ahih man in Music uk khangthak te kong hanthotnop in khuatual siam tawh lungkim hetlo in music sanghoih (Music Education) mantak a kihilhna sang mah ah kah tangtang ding hanciam ni. Music sin na ding ih sum te paingam in siamsin na ah zong ih hun/thatang/lungsim te pia in lungduai in kuhkal tak a ih sin tohtoh a ih hanciam nak leh khangto lo in ih om kei ding hi. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. Aw..kammal hoih ka sak mahmah khat hong luikhia nuam mah ing ei. KBM:- Dr. Cin Do Kham kammal a hi “A guallelte lamto ding, a gual zote pahtawi ding” a cih pen thuhoih mahmah hi in, Zomi te’n hih kammal nuntak pih leng lunggulh huai ka sa mahmah hi. Zomi te in a guallel mite lamto cih thadah kituancil beh zaw hi, A gual zo te sungpan pahtawi nop tuam kinei in pahtawi noploh mah kinei se hi. A ma dawk sunsun leh a lawhcing sunsun te ki lungdampih ding cih thadah facebook khawng pan kiko ngekngek thei mawk hi. Hih pen I thumuhzia a toiluat man a hihi. Tua hi in Zomi te tu a sang ih khantoh zawk theihna dingin khat leh khat I matutna, I lawhcin na leh I gualzawhnate kilungdampih a, ki ciapteh sak ding hanciam in kalsuan ni ci-in hih teng tawh ka laigelh hong khup hi ning. Laisim mimal kim tungah Topa’n thupha hong pia ta hen. Hih bang a interview dotna ah kei bang lel nong phawk khak uh lungdam mahmah ing, GZC tanu tapa te tungah lungdam hong ko phapha ing. Topa’n GZC innkuan thupha hongpia ta hen. Lungdam! GZC tanu te : Koh lungdam zaw kan ungh e, kahun geel sa uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzang toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Min pi: David. Pau Sian Tuang Bawmkhai Sukzo suan Bawmkhai ( Sb ) Kham khua: Tonzang (Tedim ah suak) Suahni: 12th Oct 1995 Lai Pilna: &#8211; Bachelor of Law (2012 ~2017) University of Kalay, Myanmar &#8211; Diploma of Christian Ministry (2017~2018) Full Gospel Bible Training Center &#8211; Myanmar &#8211; Bachelor of Arts in Theology (~ 2014) Timothy Bible School and Seminary &#8211; Tedim, ChinState Tulaitak Field Supervisor Position tawh na kasep laitak hi. Pianna Tuun leh Zua min: &#8211; SK.Zen Lam Don (Nu) &#8211; SB.Langh Hau Lian ( Pa) Pianpih laizom te min: Pianpih u numei khat le pasal khat mithum lak ah a nautum pen ka hihi. Ka pianpih laizom te min in; 1.Nu Mary.Man Ngaih Nem( Staff Nurse &#8211; Falam General Hospital partner of Tedim ) + Pa Nang Thawn Khai ( Deputy staff officer of Rural Department Tedim )- Gamvai in tawlnga. Amau nih sungpan Pasian&#8217;piak tanumei thum: i). Esther.Cing Sian Muang ( Kum 7 leh kha 6 ) ii). Rebecca.Don Sian Itt Lian ( Kum 5 leh kha 6 ) iii). Elizabeth.Hau Khan Nuam ( Kum 1 leh kha 3 ) 2. Tg.Joseph.Pau Sian Khai ( Site Development Executive &#8211; MGACompany ) Ukna (Hobbies): Magic Tricks, Acting, Directing Script writing, Composing, Photography Videography LST Mun: Late 23 bup Hih LST mun bulphuh inzong ka hihtheihzah uhtawh Pasian&#8217; ading ministry khat part-time in ka nei uh hi. Amasa pen in GZC te tung ka lungdam mahmah hi. Bangmah Professional nailo kei lel nong phawk khak uh leh man ( Value ) nong neihsakna uh hang in ka lungdamna khitui ka nul hi. GZC Q1. Manzaih lam na kidiah zawh asawt ta na. Bang in hong uksak hiam, Pass Production koi dan a hong piang khia cih nong gen thei ding hiam? PT~ Man leh video zaihlam pen kum 12 ka phak hunpawl MP4 ( Digital Camera MP4 Player ) Zogam ah hong langg mahmah hunpan ki pan ka uk khat leh nasep ka kipatna khat hong suak hi. Bang in hong uksak : ~ Amasa in Pasian in hongpiak kivakna khat hi cih ka kitel hi. Anihna ah kapa&#8217; sisan hang hi khadinghi. Ka pa pen Zomi movie masa lam &#8221; Tui buasa ki luak kik theilo &#8221; leh &#8221; Gii bang khen kheini &#8221; hih movie te ah Actor na sem a, Siamnel lam tawh kisai a uk mahmah khatzong a hihi. Pass Production hong piangkhiat na: ~ Amasa in Tuang Video Company ka kici hi ( Ka tan 4 lai pawl hikhading hi ) ahih hang in ka lungsim ah a ombek hipan in bangmah khutsung lah theihding a om naikei hi. Tua bang tawh sangkah hun hong bei toto in, laisinkum tan 7-8 hun ciang in ka lawm te khat in MP4 hong nei a, sang tuah hun khawng leh sang khakni cih bang te ah ama MP4 tawh maann leh video zaih ka ki sin toto a, Kilaina Video tomto khawng ka bawl uh hi. Hih laimun ah ka gen ka Lawm ( Pa Dal Khat Khai ) in 12th Oct 2022 ka Suahni lian in Falam ah hong nusia hi. Amah zong kaphawk mahmah hi. Kawlgam laitan tan giat ka sin laitak hun mah in, ka lawm te khat ( Hong nusia khin Sangpui ) in Passtuang cih min hong vawh ciang in, kamin a lai malding ka ngaihsun pah hi. Bang hang hiam cih leh a awsuah pen ei Zomi sung ah aom ngeilo awsuah leh minthak khat ahih man in manglai tawh hileh cih ka ngaihsut na kawmtawh Pasian&#8217; sung ah na khempeuh ki &#8221; Pass &#8221; khin zo hi cih bulphuhna tawh Passtuang ci&#8217;n ka min mal ka kivawh a Zomi sung ah Pass cihtawh min sap anei masa penzong hiding in ka ki um hi . (Tu lam ciang in Pau Sian tawh min ki phuak khempeuh in Pass cih zang pian ta ahih man hi ) Tua bang pilsin hun ka nawk kawmkawm, ka tan kua kum ciang in Ka lawm Pau Za Mung (အထက &#8211; ၁ ဒုကျောင်းအုပ် tapa ) in Digital Camera khat sang ah hongpua simtheizel ahih man in, tuatawh ka lawmte mannzaih in ka sangsum ding kei leh kei in ka thalawh kawmkawm to hi. Ka tansawm dongmah tuabang in ka zomto a khat veivei sang nai laploh lawh zel ka hih man in satzong ka tuak zelzel hi. Sangkhak hun sung in, ka ukna te zuihding mah hi cih lungtup tawh mann leh Video ka zaih zelzel a, akum cian nawn pak keng&#8230;ka innkhang te ahi Pa KhamLian te&#8217; Digital Camera neukhat tawh video tomno &#8221; Ni bang tum lo mihing te&#8217; nu&#8217;n na &#8221; cih thulu tawh veng naupang te li leh nga kaikhawm in min 45 kim tangding asau movie tomnokhat ka bawlkhia uh hi. Video edit dan, export dan leh camera setting, video setting cihte theinailo kahih man in camera ka kawmna Pa KhamLian sang gampa&#8217; tapa UKhai kiang a sun azan tua video edit leh export ka bawl sak a, tua ka video khui uhpen ka veng uh Myoma Khuado Hall kim a om maingap zawdeuh teng kiang ah DVD khui ka zuak uh a, ka ngahsun sum uhtawh Mamee Chinsat peuh ka na ke lingleng zen uh hi. 2014 kum ciang in &#8221; Zuunni Zogam &#8221; cih thulu tawh ladawng 15 a kihel MV Album khat ka hawmkhia uh a, tuamun ah Pass Production Copyright kei mah in ka la hi. Hih Album sung ah Zomi Ironbird cih pasal no mithum ka movie masa ah zong hong kihel amau te zong lasaklam ah ka makaih khia hi. Pass Production cihtawh ka sepsawm masakpen Videography lam hizaw pian a, Siamnel lam tawh kisai sintheihna sang khat neizo ding cihzong ka ngimna hikawm pian hi. ( Tuni dong bel semzo naikeng ) Pass Production Photography lam ah ahih leh camera ka neihloh ban ah phone gina zong kanei kei a, Tang.Thang Sian Muan ( Ka beh leh ka neulawm in) ama zatlui Honor Phone khat hong pia in, tuatawh ka muh bangbang ka pumzaih gawpgawp hi. Passiography cih tawh Mobile Photography lam ka kipan a, ahih hang in ka khutma te ka deih bang zolo hi. Na kasep kawm in phone thak khat kei hanciam tawmtawh ka lei a tua phone Camera zong hoihzaw ahih man in ka lawm te&#8217;n nang phone tawh mann siang cihtawh a Story vuah a postding khop uh ka zaih kawmkawm in ka mannzaih sa te hoih in hoihta keileh Pass Production or Passtuang cih watermark or logo koihding cih ka khensat hi. Camera kawm in ka lawm te Prewedding leh mann tuamtuam te ka zaih a tua hunpan kipan in Pass Production mintawh deihtak Watermark zang khia in Page zong ka bawl hi. Tuapan in damdam in Pass Production ci in mi&#8217;n hong ki theih bawl a, ahizong in tua ka Production minsang in &#8221; Passtuang &#8221; ka mimal mi&#8217;n in hong kilim theihzaw hi ( tuni dong ). GZC Q2. Zomi pawi picing Zomi Namni/Khuado/Sialsawm etc te a manzaih dingin hong ki cial ngei na, minam dang ii pawi ( Festival ) picing te leh Cele, Model, Magazine minthang a ding na zaih sak ngei hiam? PT~ Zomi..etc&#8230; te ah zaihding in Official in hong kicial lian omlo hi. Pawlpi min leh kipawlna khatpeuh tang in bel zaihsak pawlkhat nei ingh. Atamzaw Solo Protaint, Event, Documentary, MV, Family Photo, Newborn Photo leh Birthday, Aniversary cihte kazaih tamzaw hi. GZC Q3. Zomi manzaih uk leh siam tampi tak a om tei hang nang zah in a Professional ding tawm, ka manzaih sa te koicih leng bit ding cih lungsim nei mel omlo, Hi ciang dong na tun theihna dingin haksat na phu kha hiam, kua in tha hong pia cih nong gen thei tam? Kei leh kei bel Professional in kimu nai kei ingh banghang hiam cihleh dotna 2na ah ka tangthu kong gen daudau sam hang hun sawtpi khatding mah Pasian&#8217; hongpiak hih ka talent pen ka mitcip sak kha hi.Tua ahih man in tuni dongmah tuibuak kik in, sinkawm zaihkawm cihbang in ka kalsuan hi. Tua bang hita semah leng GZC tanu te in ka mann zaihte mukha in na lung uh hong kimsak ahih khakman maw thei keng kei lel nong phawk khak uh Pasian&#8217; tung leh GZC tanu te&#8217; tung ka lungdam mahmah hi. Haksatna te : Theihthak khat nei in zaih sin nuam mah leng Camera leh supplies neilo ka hih man in Camera te kawm tawm in zaih cihdan in kalsuan ka hih na tawh mi&#8217; mai et mahmah zong hak satna khat mah ahi hi.A uk asiam sa te mahmah pawlkhat inzong amau&#8217; a dem bawlnuam hongsa ahitam hong ki pawlpih nuam bekthamlo van leh na khat hong kawm nuamlo mi pawlkhat zong om in, mipih te mahmah pawlkhat inzong tha hong pianuam lo ahih man in ka lung akiat hun tam mahmah hi. Tua bang hun ciangin ka thubul let Late23 in ka tha hong khauhsak kikzel hi. Sumlam tawh kisai hamsatna: Mann pong khat or video khatpeuh ka zaihding ciang Camera akipan van leh na a tuamtuam te kawm a zaih kahih man in Client te ahuam in sum theinkhat bang ka ngetna ah kei ading khat veivei tul 20000 &#8211; 30000 bangbek acian hun tampi om a, hunbeina leh datsi man tawh khat veivei hong ki zawi mel lo thei hi. A ban ah sumtawm bei nuam mann or video khat lah deih veve cihbang mi te in sum theinkhat ka ngetna ah 80000 bang bektawh hong dekthei zel uh a, amau lung gulhna hihsak zawhloh na leh man mawh na tawh kituak kha hi zenzen leng keisang sum tam ala zaw Kawlpi lam ah ahizong / midang te kiang zuan in ava kizaih uh ka muh ciang, na kasak ngeungau mahmah hun omthei zel hi. Sumtawm abeinuam tebek kei hongzuan cih khat veivei lungkiatna hong om zeuhzeuh thei zel hi. Tutung GZC in hih bang in nong pi bawlzah un kei ka hih na tualsung ah na gol zolo zong ka hi khading a, ahih kei leh ka mimal in hong ki neumuh na omzong hikha ding cih hamsatna tuamtuam te ka neitheizel mahmah hi. MV lamtawh kisai ah Project hong ki ap cil a kihona atuam, project man khitciang in atuam cih bang dan ka tuakna ban ah khat veivei Pasian&#8217; na nasepna cini hong ki cihziauhziauh leh mann video zaihsa sumpiakding hamsa hong sakik pawlkhat om ahih man in tualam ah zong ka lungsimpen a ngei abat kikpak nading hong hamsa mahmah hi. ( A nehno mikhat ka hihman hi ) Tha hongpia : Tha hongpia den pen ka thubul let LST mun 23 ahihi. Pasian&#8217; hongpiak ahihmah bang in ka lungkiatciang Pasian in akammal mah tawh tha hong pia kikhi. Tua ban ah muh theihloh ka sung a om ka Ukna leh ka innkuanpih te mahmah inzong tha hongpia uh hi. Ka big fan pen ka innkuan pih teng ahih man in ka lung kiat hamsa ka sak hun aom ciang LST sim thu ka nget khit ban ah amau te en in kei leh kei tha ka san toto kik zel hi. Ka pa in hibang a hong ki pahtawibawl ding lunggulh mahmah ahih man in kum khat bekbek hong dampih lai hi leh amahzong lungdamna khitui nul hamtang ding in ka um hi. Tua ban ah mimal in JuzzPiang Photography &#8211; Malaysia, amah pen ka inn gal vengte uh lah hi in, ka U khatzonglah ahihi. Mann lam tawh kisai ahizong, camera lamtawh kisai ahizong in ka telloh ka theihnop khatpeuh aom ciang apilna le asiamna te it sit hetlo in hong hilh hong makaih den in tha hong pia den a deihsakna tawh hong makaih mahmah khat ahi hi. Tha hongpiak na kam mal te sung pan &#8221; Ke&#8217;n basic pilna van leh na neikeng na cihsang in, ka neih bangbang tawh ka Creative idea te bangci lah khiatding cih ngaihsun zaw in &#8221; cih kammal in tuni dong tha hong piapia lai hi. GZC Q4. Nangmah bangin Zomi manzaih siam leh video zaih siam te na hanthot nop a omna, manzaih zia idea na muh suah thak na hop (share) nop khatpeuh ki ngah. PT~ Hanthotna: Photography Videography lam ah akipan cil te in kei zong MP4 tawh akipan khia ka hih man in, lungkia lotak in hong lak khia un! Hong semkhia un! Hong hanciam un! Na theihnop khatpeuh aomleh zong kei theihzah hong gending hi ingh cih hong hanthawn nuam ingh Ka hanciam nop leh ka lung gulh mahmah khat in Zomi te ih kam mal ciing ahi &#8221; Thu leh La &#8221; ahih man in, tu hunciang &#8221; Thu leh La&#8221; te muh theih, et theih, sim theih, ngaih theih hun hong hita ahih man in, Hih Digital Social Media hun ah &#8221; Zomi Siamnel Kipawlna &#8221; alianpi khat nei zo in ki hualkhawm leng nuam mahmah ding hi. Khangthak tampizong ki panpih theiding inzong lam en ingh Ka muh na te: Ukna anei mi khatpeuh ih pattah leh ih makaihding kisam sa mahmah ingh. Hih lam tawh kisai in bel kei tuak khak thu hong hawmsawn kik leng; MV Actor ka sepsakzel pawlkhat te in datsi manzong hong pia lo bek tham lo nik leh puan silh khat beek hong leisak ngam lo uh hi. Ka gen nopna in; ih uk leh ih sep pen bel atam man pikhat ahih na ziak in kei mahmah inzong mi pawlkhat huh ngen in kazaih zong om hi. Ahih hang in ahitheizah panpihna kapia hi. Tua in mikhat ki pahtawi na le man (value) ih ki neihsakna ahihi. Hongpaiding ih mailam hun ah hilam nasep asem Producer lam pan a hizong Client lam pan ih hizong Zomi Siamnel lam a uk ( la, movie&#8230;etc ) te in hun, sum zong ih piak ngam zekding kisam kasa mahmah hi. ( တန်ရာတန်​ကြေး) ih sup ngam ih piak ngam kei leh &#8221; Siamnel &#8221; tawh kisai atel cianlo ih hi khazaw ding a, mi khat ii ukna le ki vakna te man nei ih sakloh manzong hikhading hi. Hih ukna ah sum tawmbei ding ahih hang Quality hoihding cih ngaihsutna leh tua bang bek a ut ki tamlua kasa hi. Musician te a hizong Siamnel lam a uk, hih lam tawh kisai asemnuam khatpeuh in Quality ih deihzah in beiding akilawm na leh abeihuai te ah zong ih beingam ding kisam mahmah hihang. Client lampan inzong Cameraman khat in a suplawh or behind ah bang ci hamsatna leh ပေးဆက်မှု nei cih ih telsiamding kisam kasa mahmah hi. Mann pen zaih photphot cih bangdan ziau kingahlo ahih man in, mann kizaih nuam na pi in sum neilo ih hih leh ki huh nget bawlzaw leng nuamzaw hi cihzong kong behlap nuam hi cih atom in kei mimal muhna hong share kik nuam ingh (Azadah aomdingzong kei mimal muhna hi) Manzaih zia idea bel a hunhun in aki update leh trend zui a kizaih ahih man in hici leh hici zawdeuh leh cihbang ka gending tam ka thei kei hi. Keizong mailam ah Idea thak ahih loh hang tam akimu kha nailo kasawm khat in Minature photography hi. Hih lam a zaihsiam leh idea nei khangthak, mann azaih sate in zong hanciam ni cih hong hawmsawn nuam ingh. A tawpna ah Pasian&#8217; in hongpia in zong hong lakik ziau theih ahih man in ih siamna te khat kimciat kisakpih kha keini! GZC Q5. Zomi te koici kalsuan leng mailam hun ah thu le laa khatpeuh ah ki khangto theiding? PT~ Mimal khat khensat na te ki thupi simsakna leh sangsiam theihna lungsim kinei kim leh hoihding in ka um hi. Ih Phualva pen Logo, puan leh vanzat te tungbek ah hilo in, ih lungtang sung ah zong omkim zoding hanciam ni. Minam vai ah ahizonh beh leh phung thu ah ahi zong akin zolo hi lam aki valo te khatpeuh inzong ih Zongeina te thupi lo ahih kei leh hih bang te thupi kei cihpen personal isuue in nei in hih ninam vai leh khua le tui vai akin leh thupi asa mi te langpang bawl keini. Ih Zongeina te akemcing nuam leh a zeksak te inzong tuabang thu leh la ah hong kinpih loh a uklo, aki valo te minam a itlo, khua leh tui a khual lo te cihdan &#8221; Ciap teh na &#8221; ki piapah ziauziau kei ni cih kei mimal muhna hi. Hih bang in ki telsiam na leh ki sangsiam na nei leng hanciam akul lo khangtohna ki neithei ding hi ka lam en hi. GZC Q6. Man/Video zaih ( Photography/Videography ) tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. PT~ Thu khupna ah ka motto ciding maw in Late 23 &#8221; Let&#8217;s Make Happy &#8221; ahih man in; ih nu&#8217;ntakna sung ah sihna lim guam ih nawkzel hang in lono na ah hong lumsak in hong makaih ding ih biak Pasian ih nai ah aom gige lam ki phawkni. Ih masuan khatpeuh bangzah tak in lungkiat huai in ih lungzing mah taleh na khempeuh a lungdam huai ding in ih hei theihding, ih kalsuan theihding ih nu&#8217;ntak hunsung hanciam in mi khatpeuh alungdam nading ih bawltheih keilehzong a nawngkaiding in ih om khakloh ding ih hanciam kawm in lungdamna thu sang lo in tangko keileng hih leitung ah ih nu&#8217;ntak sung ih sep khempeuh amawkna hiding a, van ah ih ki saktheih pih ding bangmah a omkei khading hi. Ih hih theihna te khempeuh Pasian&#8217; ading in ih kiphalzah tek zek khawm ni. Lungdam! GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw.
Minpi le beh : Monica Vung Khawm Niang Kham khua : Saalzaang, Tonzaang Township. Tulian omna : Kawlpi ( Kalay Myo ) Suahni : 24th Feb 1998 Lai Pilna : B.A (Eng) tawh sang man khin maw. Pianna Tuun leh Zua min : &#8211; Cecilia Vung Nuam Cing ( Nu ) &#8211; Peter Thang Hau Mang ( Pa ) Sanggam Laizom te min : &#8211; Unau Sang gam 5 pha ung kei pen a li na hing a min te uh bel hong gen kim nawn kei ning maw. Ukna (Hobbies): Reading, Gardening leh Watching movies. LST mun : Late 28:7 Topa, ka hatna le ka lum hi a, amah ka muang hi. Tua ahih manin kei hong kihuh a, lungdamin ka diang a, ka lasakna tawh ama tungah lungdamna ka ko hi. GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, Designer lam na kidiah zawh a sawt ta na. Bang in designer hong uk sak hiam? MK- A masa pen in kei pen fashion designer ka hih hang ko ZoZam team limtak a run zawh na ding in puan ka khui kei hi. Puan khui zong ka sin ngai kei hi. A hi hang kei pen kaneu pan puan khui tawh ong vaak ka nu leh ka pa khut pan khang khía ka hih man in puan khui dan, design suaih dan, fabric lam, color concept lam ka uk ma ma hi. Pasian ong piak thupha tawh bang dan design tawh bang dan color ki lawm ding. Bang dan fabric zang leng hoih pen ding cih ka telsiam a, ka neu pan nau milim puan te ka nu te ka pa te kiang dong aa khui in ka zuak ngại hi . Ong ki theih pan na pen tu aa ka page ZoZam pen ka run ciang ong ki thei hin ka page pen October, 2016 pan ka sang kah kawm a ka bawl hi. GZC Q2. Zomi pawi tuamtuam te ah Zolia, Zotaang kidemna te ah nangmah design sa puan te a kizang ngei hiam? Midang, namdang ta ding na bawl sak gei hiam? MK- Zomi pawi tuam tuam te ah zolia te aa ding a hi zong in, mipi te pawi a silh ding a hi zong in, lam na ah group a ding a hi zong in ong ki vai khak zel a pawi khawng ciang ka hih sak zel hi. Zo puan bek hi lo in kawl gam ah om ka hi manin kawl Acheik te, Batik cih dan te khawng zong ka bawl zel aa mo nu te, mo liah te, pawi sim ding te a ding in zong kawl puan tuam tuam zong ka bawl sak zel hi. GZC Q3. Kawlgam puan Company te a ding design na bawl sak gei hiam ? Fashion Designer khat nahih na ah haksatna na phu kha gei hiam? MK- Kawl gam puan company te a ding design bawl sak ngại nai kei ing. Mailan hun ciang sin to to, phụ to to ding in ka ki zop zawh nang hạnciam ciam ing. Fashion designer khat i hih leh fashion industry khat business khat i run leh tulai tak kawl gam ah a tamzaw in a tuak haksatna a masa pen leh a thu pi pen copyright hi. Tua thu kei thuak na tung tawn pan ong gen nuam pen ing. En design khat , collection khat pen i team tawh ki kum ngek ngek in kilung tuak a i bawl khiat ding pen a sum zong, a hun zong, i lungsim i tha tang zong tampi pi a ki pia khía a hi a, tua nung ah story te zong a omlai hi. Tua pen ong ki dawn vat sak a ong ki ngen lo a ong ki zat sak ciang ong kineu muh tawh ki bang ka sa a ka thuak lah ma ma hi. Tua copyright vai tawh zong kei lam pan limtak ka let zawh nang in a hanciam ciam lai hing. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah thu leh la khatpeuh a kipum khat in ki khangto theiding? MK- Zomi te pen a tamzaw ei leh ei a ki gen sia ih tam mahmah lai hi. Mi i et sang ei leh ei ki en masa leng, I khantoh nang lunggulh in nei zaw leng, Online ah zong a diak diak tulai khangnó pawl khat TikTok te en a i lam lam sang mipil misiam te follow bawl a inspiring hih thei leng, I om na tek ah mi dan thei siam a ki lawm a ki tuak a I gam tat, I kal suan theih nang hamciam leng, mi lampi phụk sa khat a baih sa a tawn lo ding in ei leh ei ii idea tawh phụ tang tang ding in creativity a hoih sem sem nang han ciam leng Gual zo a ki khang to ding hi cin ka um hi. GZC Q5. Fashion Design tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. MK- Fashion design tawh a kisai lo gen nop pen leitung ah a thu pi pen pilna leh a sia, a pha telsiam na hi. A diak diak in Khangno te ei uk na tawh kizui in pilna te zong a, sin a, siam ciat nín la i minam a khantoh nang in hạnciam ciat ni. Tu aa teng kei tel zah tawh kong gen khiat zo zah hin cei leh maw. Hi dan a thu ong dong a thu phulaak thei ding a ong vai hăwm sak GZC page tung ah zong lung dam mah mah ing. I vẹk pi in i bịak Topa pasian in thupha ong pia kim hẹn la mipi a dg, lei tung a ding mi manpha te ong suak sak ta hẹn cin thu ong nget sak ing. Lung dam. GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw.
Minpi: Khup Suan Sing Gualnam @ NauSing Pianna leh khankhiat na: Kahgen khua, Tedim ah khangkhia. Pilna (laitan): Tedim sangpi ah kah, Tan10 ciang bek kah in phi kha lo aa khawl kha. Pian/suah kum : 1995 ( Tun kum 27 phata ). Pianna Tuun leh Zua min: &#8211; Niang Khan Vung &#8211; Khen Khan Nang (Gualnam) Pianpih laizom te min: Ko Unau 8 pha , Pasal 5 leh numei 3 lak ah kei a Nautum nihna. Ukna ( Hobbies ): Guitar/ Ball/ Lasak/ Sabeng. LST mun: Paunak 3:5 &#8211; Na lungsim khempeuh tawh Topa muang inla, nang’ theihna suang kei in. GZC Q1. Martial Arts (TKD) kum bangzah na phak pan sin in ki pan na hia&#8221; na Master te kua te koi khua ah Training cih nong gen thei ding hiam? NS- Taekwondo siamna ka sin na munpen mun nih hi in 1na ah ka U pi nihna Philip Mang Lam Pau (Taekwondo 1stDan) in tan3 ka kah aa kipan ka tan10 dong ong hilh to in a kum in gen ding cileng kum7val . Nihna ah Yangon Taekwondo Club)(YTC) Master Soe Moe Lwin kiang ah Black Belt (1stDan) ka ngah dong sin in 2ndDan zong test khin in tulaitak 2nd Dan certificate ka ngak laitak hi . GZC Q2. Taekwondo sang hong cih zong na za ungh. Koi khua ah sang hong? NS- Taekwondo sang pen Kawlpi ah hong ing. sangmin pen &#8220;Kalay myo Taekwondo Club ( KTC) cih min tawh Martial Arts sang inn na hong ing .. GZC Q3. Taekwondo Martial Arts sang na hon na-hang leh na ngimna tawm nong gen thei tam? NS- Hi hong gen thei mah ning. Ka ngimna om mah ei&#8221; No.1 na ah, Tu hun ciang ei zomi sungah Exercise bawl aa Martial Arts ki sin ki tam nai het lo hi, Hih siamna te sin in siam mahmah leng guihtheih, khamtheih ki zang nuam nonlo in ei leh ei Self Defence na dingin a hoih mahmah khat hi. No. 2 na ah, Mai lam ah &#8220;ei zomi te sung ah Taekwondo siam tampi ong kibeh lap in siamna siam tampi i om ding pen ka lunggulh hi. Siam na nei leng&#8217; mi hehpih na-itna ki nei zaw a hih man in khangno ten sin huai mahmah hi. No. 3 na ah, Khangno te a mau leh a mau kimuanngamna nei in amau leh amau a kikep kidal zawh na ding (adiak in numei te) ki sam zaw lai hi. GZC Q4. Zomi sungah Martial Arts siam lakpan sia (sifu) na theih khak a om hiam, nong gen thei tam? NS- Om mah ei, Ka zahtak mahmah leh ka et teh mahmah a hi. (1) The first Zomi Kungfu Action movie Director a hi , Master Laizom Kampu Tulsa USA. (2) Khai Za Siam @ KhaiBoih (Taekwondo) Myanmar player Exile movie Actor). (3) Philip Mang Lam Pau (Taekwondo 1stDan ) ka Master taktak cileng ki khial lo ding.. Tualo a dang ka lawh vat theihloh dang tampi te zong zahtak mah mah ing . GZC Q5. Taekwondo kitupna / kidemna khong na kihel ngei hiam? NS- Taekwondo kidemna pen Club leh club kidemna te ah kei level/ kei weight ah bel a khatna la den zaw ing Chin State min tawh Naypyidaw ah ka kidemna ah bel khatna la zo keng, GZC Q6. Na lunggulh ngiat teng nonggen thei ding hiam? NS- Ukna ka hauh lak ah a lian nih nei ing. 1. Taekwondo 2. Zomi Movie zaih ding 3. Taekwondo sang hongding. NAU SING cih Facebook page 3-leh Nau Sing official cih YouTube channel nei ing GZC Q7. Mai lam Future plan geel kholhna na nei hiam? NS- Future plan ah: 1.Taekwondo sang minthang suaksak zawh na ding. 2.Famous contents creator khat suak in YouTube, Facebook page leh social media platform tuamtuam pan income hoih neih zawh na ding. 3. Action actor khat suak in USA-ISTAR video production ,THANG MUNG FLIM te tawh movie kizaih zawh na ding hanciam nuam ing. GZC Q8. Zomi zogam hoih na ding in bang ki sam nasa pen aa?? NS- Ei zomi te ih khangtoh theih na ding in&#8217; ki pumkhat photphot in IT na ki khah khia zo leng hong nuam mahmah ding hi. Zomi te ki pumkhat na ding in online pan fake account zangh in minam a khenkham online zuaukhem tampi te thugen umlo in thuman a thei nuam ten a pualam ah kan tel in hileng kisiatna tampi omlo tuam ding hi. Lungdam. GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw.
Minpi: Dim Suan Cing (Ngaihte Beh) Khamkhua: Kansau Tulaitak omna: Kalaymyo Suahni: 16/July Laipilna: Tansawm(B.Th) Pianna Tuun le Zua min: &#8211; Cing Ngaih Vung ( Nu ) &#8211; Ngul Khan Nang ( Pa ) Pianpih Sanggamte min: 1)Nu Dim Lun Niang 2) Pa Gin Za Lian 3)Pa Kham Khan Cin 4)Pa Pau Khen Kap 5)Nu Ning Khan Huai 6)Pa Khawm Khen Khup 7)Tg. Kham Kap Tuang 8)Rev. Pau Sian Lal 9)Ptr. Dim Suan Cing 10) Nu Dim Deih Mang 11)Tg. Kham Sian Mung 12)Pa Thang Lian Pau Ukna (Hobbies): La (Music) Laisiangtho mun: Late 104:33-34 GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, lasak leh music sung na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? CP- Kum12 ka phak a kipan lasak kipan ing. Kum19 ka phak ciang in &#8220;Thupha Ngah Minam, Vol.2 Album tawh lakhum kipan ing. Pasian huhna tawh tuciang ladawng (60)val bang sa khin ing. GZC Q2. Lasak bang in hong uksak a, kua in tha hong pia. Lasak, la taih ( practice ) sung hita leh stage tung haksat na tuak gei hiam? CP- Lasak pen ka nulehpa zong la a uuk mahmah tuak uh ahih man un ka unau un lasak pen kaneu pan mah un ka uuk mahmah uh khat hi. Ka nulehpa leh ka sanggam ten tha ong pia ,ong panpih mahmah uh. ..Lataih leh Stage tung lian ah haksatna cih bel om theizel mah, ciamteh a ka gen ding thei kei mai ing. GZC Q3. Zomi sung mangla leh minam dangte ii late vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? CP- Angtang mahmah ing, thupi zong sa ing. Mailam ah zong tampi i ombeh lai ding zong lunggulh mahmah ing. GZC Q4. La na phuak, nagelh gei hiam, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bang la? CP- La bel phuak ngei lian kei-ing. Ka lasak lak pan hoihsa pen ci a ka teltuam ding thei lian kei mai ing e. GZC Q5 . Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? CP- Khat le khat kizahtak bawlsiam in mun kipiasiam, kipanpihsiam leng music sung ah kipumkhatna zong om semsem in kikhangto zaw ding cih ka muhna hi. GZC Q6. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. CP- Lasa musiciante in ah ahihtheih leh min kibanglo theithei zang le hang hoihsa ing. Khat le khat i background leh i hihna kibanglo in kitelkhialhna tamthei cih ka tuahkhak thu tungtawng in hong gen ing. Lungdam. GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw.
Minpi : Peter Lian Kham khua : Aizawl Tulian omna : Texas(USA) Suahni : 01/08/1998 Lai Pilna : Actor Pianna Tuun leh Zua min: Niang Lun Mang Sanggam Laizom te min : -Kap Sian Piang -Niang Khawl Kim Ukna (Hobbies) : Gym, Investment, Learning and Acting. LST Mun: &#8220;Khrih in a hong piak vangliatna tawh hihte khempeuh nawkzawh nading thahatna a nei ka hi hi. ” FILIPPI‬ ‭4‬:‭13‬ GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, Zomi movie lam na kidiah zawh asawt ta na. Bang in limcing/limlak lam hong uk sang hiam, kua in tha hong pia? PL- Zomi movie lam ka kidiah zawh sawt nai kei. Ka neulai pek pan aa, ka uk ngiat khat a hihi. Ka innkuan pih te leh ka lawm ten tha limtak ong pia. GZC Q2. Zomi sungah mangka ( english movie ) te nangawn ah a kihel thei ding ih neih, a om na angtang hiam? PL- Ang tang ki sa mah mah, mi bang aa, a pil lua leh a siam lua ka hih lo hang, hi bang Zomi sung ah, English Zomi movie ka ki hel theih nak pi tak in, angtang ki sah mah mah ing. GZC Q3. Movie / Short movie ahih zongin bangzah ah kihel kha cih nong genthei mah tam ? Na movie shooting ciang haksatna na tuak gei hiam? PL- Movie/ Short movie a hih zongin ka kihel khak lian bel nih (2) hi phot ei. Haksat na tam pi tuak gei mah. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah movie hita leh music sungah kipum khat in ki khangto theiding? PL- Number khat (1) Zomi te khat leh khat kigen sia sia lo ding,(2) nih na ah, tha khat leh khat ki pia le hang ki khang to ding hi. Tua bek tham lo, ih Zomi te khat leh khat ki it leh ki pumkhat in, kal suan khawm le hang, ki khangto mah mah lai ding hi. GZC Q5. Movie tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. PL- Hi bang aa, ih mi te na it na uh, ka thei khak nasia ong sa mah mah ing. Lungkia lo in hanciam toto lai un. Pasian in na ki piak khiat na te uh leh mailam a na vision khempeuh te uh, ong ma kaih leh ong gualzawh pih ta hen. Ka lungdam mah mah!!!! GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw.
Minpi:- Man Suan Cing Beh: Gualnam Tulian omna:- Tedim Khamkhua: Gamlai Suahni:- 10th June Lai sin na:- Kumpi sang tan 10 Lai siangtho sang Bth, Mdiv. Pianna Tuun leh Zua Min: &#8211; Vung Khaw Niang ( Nu ) &#8211; Rev Tun Za Kap ( Pa ) Sanggam laizom teng: 1. Ngai Gi Mang 2. Man Suan Cing 3. Ning Deih Lun 4. Dal Don Lian 5. Thang Khan Kam 6. Cin Neih Kim 7. Don Lam Niang Uuk ( Hobbies ) : Ka uuk bel la sak hipah. Lai Siangtho bulphuh:- Mark 10:27 Jesuh in amaute enin, “Mihingte adingin hi zo lo mah hi; ahi zongin Pasian adingin ahi mawh thu hi lo hi; Pasian adingin na khempeuh hithei hi,” a ci hi. GZC Q1. Dorcas Team hun pek pan Zomi mikim in hong kithei ta, lasak leh music sung na kidiah zawh zong sawt ngel ta cileng. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? Sm CS. Album :- 6 leh Mv 1 GZC Q2. Queen of Zomi Singer cih pahtawina dong ngah thei dingin aw hoih leh lasak asiam ngiat nahih manin lasak bangin hong uuk sak a, kua in tha hong pia. Lasak, la taih ( practice ) sung hita leh stage tung haksat na tuak gei hiam? Sm CS. Tha ong pia leh ong pahtah:- ka Pa in ong pantahin ka Nu in thu ong nget sak den. Stage tung ah haksat na bel van ( sound system ) te a lem mel loh ciang cih loh haksat na om kei. GZC Q3. La na phuak, nagelh gei hiam, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bang la? Mailam lathak bawl tohtoh ding geelna nei maw, tunai lathak single ahih zongin hawmkhiat ding na nei hiam? Sm CS. La ka phuah lian om kei. La deih deuh cih zong ka tel khiat ding om kei ka lasak khempeuhka deih vive hi . La thak bawl ding bel khua hun zui leh a lem dandanin bawl zel ding bel ngaihsun ing. Tu laitak la thak hawm khiat ding om kei . GZC Q4. Zomi sung minam dangte ii movie sung ah kihel theiding leh mangla te nangawn vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? Sm CS. Angtang mahmah ing. GZC Q5. Global Zomi Idol 2022 Judge sem dingin India gam Lam ka khuapi na zinna pan saklam Zomi te thugen hita leh lasak dan ahih zongin na muhzia, etteh huai nasak, sin tuak nasak a om na? Sm CS. Lamka lam ah tu tung ka muh khiat pen Lasiam bel akhang akhangin ki zom in hampha mahmah uh. La zong siam thei mahmah uh in ahanciam nate uh zong thupi ka sa mahmah hi. GZC Q6. Mailam hun ah Zomi te koici kalsuan leng music sung hita leh ih minam sung kipum khat in ki khangto theiding? Sm CS. Music sung leh minam sung ah ki pum khat na ding bel :- Pasian zahtak in khat leh khat kitel siamna ki thu mang diamdiamna, ki niamkhiatna, itna taktak anei te sungah khantoh na omhi ci in mu ing. GZC Q7. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. Sm CS. Atawp na ah: GZC te in hibang hun manpha leh thu gen theih na nong piak man un lungdamin angtang ki sa mahmah ingh. Mailam ah GZC na sep na ah Topa&#8217; Pasianin Ama minthanna dingin ong makaih toto tahen Amen. GZC Tanute: Manlah leh buai pipi mahtawh nahun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw.
Min pi: Thang Deih Muang (Anthony ZaiDeih) Kham Khua: Lai Bung (PyiDawTha khuasuak ) Suah ni: 1990 . 12 .27 Lai pilna: Tan 10 Ong zo lo Pianna Tuun leh Zua min : &#8211; En Ngaih Lun (Nu) &#8211; Ngulh Khua Mang (Pa) Pian pih laizom: (5 lak pan kei a neu pen) Ukna (Hobbies): Taekwondo, Martial Arts Movie. LST mun: Paunak 1:7 Topa zahtakna in pilna kipatna hi a, mihaite in pilna le thuhilhna don lo uh hi. GZC Q1. Martial Arts sung na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? AZ- Martial arts sung ka ki diah zawh kum 3 a cing hita mah ei. GZC Q2. Kungfu ii step nang i idea ngiat tawh na muhsuah thak a om hiam, Kungfu ii Dan bangzah ciang zota cih nong gen theitam? AZ- Kei sangkah pen Kungfu hi lo in Taekwondo hi zaw in tun bel Dan cih te na tung zo nai lo in Master zong ngah zo nailo Lockdown tawh zi neih teh din khawlpak ing. Bluebelt ciang na tung pan ing. GZC Q3. Zomi te koici kalsuan leng mailam hun ah thu le laa khatpeuh ah ki khangto theiding? AZ- Zomi te khantoh na ding bel Number 1 ah ih lungsim te kipah tawi nopna: &#8211; a sang te pahtawi &#8211; a niam te kai to cih khat Beh lap Khan tohna ding ka lunggulh Movie uk teng leh Martialart uk teng Group bawl in ki pum khat thei leng Movie khat suah ni leitung bup ZOMI movie GZC Q4. Martial arts tawh a kisai lo, Zomi sung ah, ki vakna a nei pawlkhat minam dangte ii la vasak pihthei, va tumpih theiding leh namdang te ii movie sung nangawn ah kihel thei ding ih om na angtang hiam? AZ- Angtang leh ZOMI ka hih mah ham pha kisa ing. GZC Q5. Kungfu/Martial Arts tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. AZ- Ih gam hong hoih leh Leitung bup ZOMI movie khat ki zaih in Thang thu hoih mhmh khat om hen la Sponsor om leh tua Movie pen nasia mhmh in sum tam pi ngh aa ih Zomi gam ah mi zawng te huh na ding in zek leng ka lung gulh hi. Hi bang in Interview na nong neih man un angtang leh vang nei ka kisa aa ZOMI ka hih khak mah hampha ka kisa pen hi. Lungdam na tukik ning. GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi le beh: Pa. Thang Sian Khai Guite @ Khaipi Banzaal Kham khua: Ci Kha Tulian omna: Myinigone Sanchaung Myone, Yangon Myo Suahni : 17.03.1978 Lai Pilna: B.Econ (Y.I.E), M.T ( E.G.T.I) Pianna Tuun leh Zua min : &#8211; Cing Khan Vung (Nu) Thawmte) (late) &#8211; Pum Khua Mang (Pa) (Guite) (late) Innkuannu min: Niang Mun Lun @ Niangpi Pasian piak tate: -Joseph Mang Lam Tuang ( Ta pa ) -Blessing Vung Sian Kim ( Ta nu ) Sanggam Laizom te min : 1.Nu. Man Khaw Lian + (Sia.Nang Suan Dal) 2. Nu. Vung Khen Niang + Pa. Cin Go Lam Thang 3. Pa. Thang Mun Mang (B.sc) + Nu. Zen Dim Khawl 4. Pa.Pau Lun Min Thang (B.sc, Ex. Minister of Social affairs Hakha) + Nu.Dr.Luan Za Ciin 5. Lia. Vung Deih Kim (B.A) 6. Pa. Dal Sian Mung (M.A IR) + Nu. Vung Khawl Nuam. Ukna (Hobbies): La sak leh kineih siam na, football. LST Mun : Late: 50: 15 Paunak 16:3 GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, Zomi movie lam na kidiah zawh asawt ta na. Movie / Short movie ahih zongin bangzah ah kihel kha cih nong genthei ding hiam? KB- Zomi movie lam ah ki hel bel a masa pen pen in ka U Paulun bawl a hi Gam Ngaih la VCD 2000 kum ah ki hel kha ing. Tua lo VCD leh DVD hun te ah la aa ding Min ta mun ah ki hel zel ing Sia Do Khup DVD movie a hih Ngaih Ang Lai (2007) ah Thangno mun ah na ki hel ing. GZC Q2. Zomi sungah mangkah ( english movie ) te nangawn ah a kihel thei ding ih neih, a om na angtang hiam? KB- Zomi sung ah mang kang Movie aa kihel ka muh ciang lung dam leh ang tang mah mah ing mai lam ah zat lan sung ah Ei pau khawng hong hel kiaukiau le uh ut huai sa ing&#8230; GZC Q3. Movie script nang ii idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na movie shooting ciang haksatna na tuak gei hiam? KB- Ka Nau lai in Zomi movie ding sript khat at ngei mah ing, gam dang aa ka om in zong a tom khat at nei mah ing a hih hang ki zaih zo nai lo. Movie pen na baih kei sa zaw ing dah na lam pang khawng hak sa mah ei, I mit hah dan, i mai puak leh I kam pau aw suah te ki tauh ding ki sam mahmah. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah movie hita leh music sungah kipum khat in ki khangto theiding? KB- Zomi te koi ci kal suan leng cih tawh ki sai pen Movie leh Music lam ah I mi pil leh mi hau te in Music platform pi khat hong bawl uh hen la tua tung tawn in music leh movie te ki en, ki lei hen la , a bawl te in na sep in ki nei zo leh ut huai sa ing.. IT hun ah na tampi tak i kan ding om sa ing. GZC Q5. Movie tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. KB- IT lam a siam ZOMI te in a siam nai lo ,a thei nai lo te ngah thei ding income cih dan website or platform min thang te ah la te leh movie te koih sak ding in midang te in a koih sak khak leh zong panpih in tua la nei pa or la sa pa or thu gen siam pa/ nu te income ding bawl sak thei le hang ut huai sa ing.. Lungdam mah mah ei, TOPA thu pha maw! Minam aa ding in TOPA in hong zang semsem ta hen. GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi: Suan Ki Thang- Hatlangh Kham Khua: Laaitui Tulian omna: Malaysia ah Suah ni: 6,11,1991 Lai pilna: Tan 10 ciang sin.. zolo deuh hii Pianna Tuun le Zua &#8211; Ngul Kap (Pa) (Hong nusia khin) &#8211; Dim Lam Ciang (Nu) Sang gam Laizom te min: -Ciang Za Man -Langh Za Sum -Man Hau Cing -Vung Lawh Nuam Ukna (Hobbies): La sak mah uk pen LST mun: Paunak 29:25 Midang te kih tak na in hong lung hi mawh sak aa, Topa muan na in hong lung muang sak hi GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, lasak le music lam na kidiah zawh asawt ta na. Ladawng/Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? KT- lasak ki pat pen.. kum 9 ka phaak kim pan biak inn ah sa ta ingh.. studio ah ka lut cil pen..2014 kum hi.. album lian bawl ngei nai lo bawl lai tak.. la dawng 8 pha ding.. Ka la sak lian bel..tel cian lian keng ..dawng 40 kiim bel pha in teh.. album sung aa ding hi ta leh youtube fb aa koih ding aa.. la phuak te la nei te in ..hong zot uh hong sak sak vive uh hi zaw pian tuciang&#8221; ka la sak te GZC Q2. Zomi sung mang movie, ahi zongin minam dangte lak ah kihel pha ding leh mangla vasak pihthei, va tumpih theiding artist/musician ih neih na angtang hiam? KT- Ang tang mah, nam dang lak aa ki hel zawh ding bel thupi sa lua ingh.. pau tuam&#8221; siam in lai tuam&#8221; siam hi le hang..nam dang lak aa va ki dawk zo hi leng..i minam zong namdang ten hong theih pih ding .. cih lam in la ingh thupi sa ingh GZC Q3. La/Music/Note nang ii idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bangla? KT- La bel tam gelh keng ..Laai ah na acih pen bel ka gelh hi..ka la sak lak pan kum 70 leh kum 80 hong ki theih sak pen in.. ken bel a vek in hoih sa ingh..ka sak khem peuh. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? KT- atom in ..ki pum khat ding mah thupi pen i hih na bang&#8221; ah GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. KT- Hibang aa siam lo cing lo taak lo pi mah nong phawk uh.. Lung dam ingh media te tung ah Tuakhit ciang tha hong pia mipih khem peuh leh a kua ma khem peuh tung ah lung dam hong ko ingh..mai lam a zong tha nong piak toh&#8221; lai na ding uh..hong thuum ingh..kei zong han ciam theih te kong han ciam ding hi.. Topan mimal kim thupha namkim hong pia tek ta hen. GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi le beh : Cing Sian Ciin Hatlang Kham khua : Muizawl Tulian omna : Tulsa, OK Suahni : October 21 Lai Pilna : Bachelor of Science in Business Administration (Management) Pianna Tuun leh Zua min: &#8211; Vung Suan Lun ( Nu ) &#8211; Nung Lian Thang ( Pa ) Sanggam Laizom te min: -Haw Hawm -Di Dim -Esther Siam Innkuanpa min: Ngin Sian Mung Sukte Pasian piak tano : Cing Sian Hung Ukna (Hobbies): Lam, Lasak, Moh Bawl (Baking) LST Mun: John 14:1 (English version in ong su kha phadiak) GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, Zomi movie, short movie maw khatpeuh ah na kidiah zawh asawt ta na. Bangin hong uk sak, cih nong genthei ding hiam? CC- Zomi movie ah ka kihel tuma kum 4 lai hi. Kineih lam bel uk lua lo. Aih hang ka neulai movie te dan aa kei guak kineih thei zel. Kap dan khawng ki sin sin. A uk dan ka hia le ci aa ki dong ing. GZC Q2. Zomi sungah kineihsiam/limlak siam mikang movie dong ah kihel thei le Zomi lasiam mangla, kawlla siamtak a sa thei ih neih na angtang hiam? CC- Ang tang mah mah ing. Khangthak ah tampi ong ki behlap lai ding zong ka lunggulh ngiat hi. GZC Q3. Movie bangzah ah kihel kha, movie shooting ciang haksatna na tuak gei hiam? CC- Movie pen SiaDoKhup’ “SIANMANG HAWMTEL” ah ki hel kha ing. Tua zong Pasian Maipha hang hi. Movie zaih teh hak sat na tampi mu ing. Tua khit aa ki pan Movie ka et sim a sem te tel siam ngiat ing. Nai 2 sung khawng i et theih na ding a gim a tawl tam mah mah om hi. Ko ki zaih lai bang vuk ah kizaih pen minutes tom no ahih hang ka zaih un khuadam mah mah hi. Kei khuadam sa pha diak kaih ciang aa ling gawp ing. Tua te zong bel အမှတ်တရ khat hi. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah movie hita leh music sungah kipum khat in ki khangto theiding? CC- I khangto na ding Zomi te ki panpih ngiat ding ki sam sa ing. A siam te lam to ding. I siam na a tuam tek Topa ong piak hi in a kisam bang bang in ki pan pih ngiat le hang kipum khat in khangto ding hi hang. GZC Q5. Movie tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. CC- Hih bangin nong interview na hangin lung dam ing. Hih lai ong sim sak peuh tung ah tung lung dam ing. Tha kong piak nop khat pen bang bang i sep na ah Topa ap ni. Movie ah Cingno mun ka ngah na zong Topa maipha hang hi. Mi dang a hoih tam pi om, a siam tam pi om. Ahi zong Topa’n kei ong tel cih pen kei aa ding thupha tak tak hi. Topa minthang sem sem ta hen! GZC Tanute: Amen, manlah, buai kawmkawm mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi le beh- Sian Khan Dongh / Phiamphu (Min neu Doe Dongh) Kham khua: Kapteel, Chin State, Myanmar Tulian omna: Yangon, Myanmar Suahni: 25, Jan, 1985 Lai Pilna: Bachelor of Business Administration Pianna Tuun leh Zua min: &#8211; Cing Man Niang (Nu) &#8211; Paam Za Nang (Pa) Sanggam Laizom te min: -Awi Lian Vung -Zam Deih Piang -Pau Khan Mang -Do Zam Cin Ukna (Hobbies): Travel, Video edit Leh MV Director LST Mun : Jeremiah 33:3 GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, Designer lam na kidiah zawh asawt ta na. Bang in designer hong uk sak hiam? Doe Dongh- Designer lam ah ka ki diah zawh tu’n kum 9 bang cing zo ta. Ka neu lai in ka nu in puan khui tawh hong pan tah to a hih man in, Ka nu’ hong gamh piak hi ci-in na sang ing. GZC Q2. Zomi pawi tuamtuam te ah Zolia, Zotaang kidemna te ah nangmah design sa puan te a kizang ngei hiam? Midang, namdang ta ding na bawl sak gei hiam? Doe Dongh- Zomi te’ pawi lian pi ih neih a hi KHUADOPAWI, SIALSAWM, TANGHMAI PAWI LEH ZOMINAMNI cih te’ ah silh ding hong ki vai khak leh tha hong ki pia tek bek tham lo in, Zolia, Zotaang ki dem na a hi zong in, MC sem te’ a hih zong in, Pan mun ma kai te ding a hih zong in, Musician leh singer te’ in zong hong silh leh tha hong pia uh hi. GZC Q3. Puan Company te a ding design na bawl sak gei hiam? Fashion Designer khat nahih na ah tuciang ciang haksatna na tuak gei hiam? Doe Dongh- ZOMI ki pawlna pawl khat a ding design bawl sak ngei ing. Fashion designer khat ka hih na ah haksatna ka tuak pawl khat om mah hi. Puan hong ki order in sum hong ki pia lo leh puan hong ki la lo cih te’ ah haksa ka sak mah mah hi. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah thu leh la khatpeuh a kipum khat in ki khangto theiding? Doe Dongh- Zomi te’ khat leh khat ki pan pih leh tha ki pia ciat leng, kipum khat in ih khan toh ding lam en ing. GZC Q5. Fashion Design tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. Doe Dongh- Zomi te’ ih khangtoh theih na ding ka lunggulh hong gen ning. Ih movie neih te’ sung ah ki neih siam te’ “Academy award” cih dan pia zo leng hoih sa ing. (a ki pia khin zong om, zom to zo lai leng lunggulh lai ing) Bang hang hiam cih leh pahtawi na ih piak ciang in khangno te’n mai lam ah movie tam pi pi ki zaih toto zawh nang han ciam na leh lunggulhna hong nei ding un lamen ing. Tua ban ah Musician lam zong “Award” pia zo leng ut lai ing. Gentehna in- Khaudopawi or ZOMINAMNi cih te’ ah “Singer Award” leh “Music Award” cih dan in pia leng khangthak tampi in phat tuam na ih ngah ding in lamen ing. (a ki pia sa zong om, zom to to lai leng lunggulh ing) Lungdam GZC Tangbang dam sawt hen !!!! GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Min pi: V C Mang NauLak Kham khua: Anlangh Suahni: 8th Nov 1968 Tulian omna: Kawlpi RTC veng Pianna Tuun le Zua min: &#8211; Cinh Khaw Dim ( Nu ) &#8211; Am Za Thang ( Pa ) Ka pian pih unau 10 pha in 9 dam lai ung Kei a lai pen hi ing. Ukna (Hobbies) : Lasak, la phuah le music tum LST mun: Late 27:1 Innkuanpih: 1994 December kha 24 ni in kazi Siamah Awi Khan Dim tawh ki pumkhat ka suak uhhi. Pasian hong piak tanu 2 le tapa 1 nei ung GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, lasak le music lam na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? VC- Ka neu tung pan lasak na uk ing, kum 10 kiim khawng pan in zeisu ong it na thu za in ka piang thak a tuni dong Pasian min phat in a nungta pa khat ka hihi. Pasian min phat a lungsim khempeuh pia a Pasian biak thupi ka sak penpen a hihi. Tuni dong Khamtung ih Gam leh zang gam ah gospel ka pai zelzel hi. Pasian min phat na la te phuak in sa in USA, Australia, Europe gam, Malaysia, India gam dang te ah ka zin kawi kawi hi. La ka phuah pen a dawng pha zah sim ngei lian keng. GZC Q2. Zomi sung nangmah bangin mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? VC- Hi angtang kisa ing, kei zong namdang te la kasiam pen Lusei la, kawl la le Mang la tawmtawm sa thei ing. GZC Q3. La/Music/Note nang ii idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bangla? VC- Ka la phuak sung ah ka deih pen &#8220;Mite sang&#8221; a cih hi tuako ka la phuah sung pan ih mipih ten a deih, kei ong phawk masak na late in :- &#8211; Mual Siangtho &#8211; Gal omloh na &#8211; Topa ka nopna cih te zong a hihi GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? VC- Zomi te mailam kalsuan dan ding pen kiniam khait na, Mipih te thupi sim theih na kisam sa pen ing. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. VC- Global Zomi Celebrity ten nong phawk khak manun Lungdam ing. GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto in maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Amah pen Zomi limlak/limcing/kineihsiam ih neih te lakpan a minthang vangvang Cingno ci a kithei &#8221; Ngaih ang lai ah&#8221; leh &#8220;Ngaih ang lai mah&#8221; kah limlak siam Sm. Lu Lun hi. Min pi: Go Deih Lun(Hatzaw) Kham khua: Mualpi Tulai tak omna: Zangkong Suahni: 17-1-1980 Lai pilna: Tansawm ong Tuun le Zua min: &#8211; Zir Mawii ( Nu ) &#8211; Khup Suan Gin ( Pa ) Pian pih sang gam te: 1.Zam Sian Thang 2.Lal Vul Liani, 3.Za Hlei Thanga 4.Nang Van Lian 5.Niang Deih Huai Ukna (Hobbies): Lasak leh limlak LST mun: Psalms (103) bup GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, Zomi movie lam na kidiah zawh asawt ta na. Movie bangzah ah kihel kha le bangzah bawl khin, Nong genthei ding hiam? DL- Movie ki zaih zawh ong sawtpian tamah ei,(2003) kum hi.Movie nih ah ki helkha ing.&#8221;Ngaih ang lai ah&#8221; leh &#8220;Ngaih ang lai mah&#8221; cihte hi. GZC Q2. Zomi sungah nangmah bangin mikang te movie ah kihel thei le Zomi lasiam mangla, kawlla siamtak a sa thei ih neih na angtang hiam? DL- Angtan huai sa mahmah ing. GZC Q3. Movie script nang ii idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na movie shooting ciang haksatna na tuak gei hiam? DL- Movie script gelh ngei keng. Movie kizaih ciang hatsat nate pen ka khatvei sepna ahih ciang in,midan in kisin khawlhna cihbang omlo ahih man in atungteng pen baih keimah ei. A hih hang kasep kawmkawm in Topa&#8217;n siamna hongpia hi leh kilawm sa ing. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah movie hita leh music sungah kipum khat in ki khangto theiding? DL- Amasa pen in ngimna leh veina cihte kisam sa masa sapen ing,tua khit ciang khat leh khat itna leh deihsak na tawh lung kituak in mapang Khawm thei hileng khangto lua ding hi hang. GZC Q5. Movie tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. DL- Zomi te pen mi namdang te tawh teh na in namneu ibat hang,anungta Pasian bia te ihih man in koikoi ah i om zong in Topa&#8217;n alam dang in alap sangte leh Pasian maipha amu te ihi lam pen namdang te in zong hong tel mahmah ta uh hi. Tua ahih man in i hamphat na te Mang ngilh kei ni, ki it diam diam ni SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi- Pau Sawm Sang Jasuan (Kawng) Kham khua &#8211; Ngente Tulian om na &#8211; Kei Lian bel tun Yangon ah om ing, Nu leh pa te bel khua ah (Saw Bwa Ye Shin ) ah om uh. Suah ni &#8211; 25.3.1990 Lai pil na &#8211; kumpi ဘွဲ့ ( BA) major bel (Psychology and social behaviour) Pianna tuun leh zua min: &#8211; Nu Cing Khen Dim (Nu) &#8211; Khual Za Lian (Pa) Sanggam lai zom te min: 1. Ka u pi pa (Rev . Pau Thawn Dal) 2. Ka u nu min ( Chung lian mawi) 3 kei bel aneu pen hing Uk na : La sak, Singsuih nasep, kimawl na le movies et. LST mun: Late 33:4 GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, lasak le music lam na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? JS- Music leh Lalam ka ki pat bel 2009 pawl pan hi. Kum 13 kiim hi ta aki pat zawh Album lian in bel ( Album 3 na thoh in ) 1. ကျွန်​တော်ချစ်တဲ့သူမှာချစ်သူရှိတယ်(1 album) 2. Coming Home (2 album) 3. NANG BEK (3 ALBUM) 3 bel zola hi Ka thoh sa MV pen 23 kim hin teh GZC Q2. Zomi sung mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? JS- Zomi ka hih angtang mah mah ing GZC Q3. La/Music/Note nang ii idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bangla? JS- Ka la te kei sak lim lim bel music note bel kei thoh himah kei deih dan a (arrangement ) ka hih hi. Tulai tak ka la lak ah bel mi pii in zong ong nget theih zel (လူ​ဟောင်းကြီး) la kei zong na sasa ing Tuu sung. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? JS- Zomi te ki gen siasia lo in tha ki pia leng Ih sang gam kachin te bang amau kachin la bek Sa in nungta ရုပ်တည် zo mawk uh hi. Ei zola lian bek sak tawh ei pen ki ရုပ်တည် zotam, cih zong ka lungsim ah om peuh mah. Kei produce la te ki sap na tam pi om ding a Ka late hoihloh na cinloh na a om leh zong Kei ma ki cinloh na hang ahih manin mipih ten ong telsiam in tha nong piak veve na dingun ong thum nuam ing. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. JS- Tua dan om tuan kei, Lungdam Topa thupha GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun hong pia nahih manin koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto in maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Min pi: Pu En Khan Nang Beh min: Nau Lak Khua: Ngawsing khua Tu Lian omna: Tulsa Oklahoma Suah ni- 01/08/1947 Lai pil na- Tan 10 ong Tuun le Zua min: &#8211; Suan Za Cing ( Nu ) &#8211; Son Za Lang ( Pa ) Sang gam lai zom te min: 1. En Za Vung 2. Dim Ngaih Cing 3. Dai Khan Mung 4. Niang Ngaih Lun 5. Gin Do Kham 6. Nang Suan Gin Ukna- Music LST mun: Late 150:6 &#8211; Husang thei khempeuh in, Topa phat un. Topa phat un. GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, lasak le music lam na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? EN- Kum 12 ka phak a ka la phuah tawh Phaiza khua lakidem na ah Nguasing khua in a 1 na ngah ngei ung. Tua ci leng ka neu tung pan a Music a uk hi ing ei. GZC Q2. Zomi sung mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? EN- Ang tang mah ing. GZC Q3. La/Music/Note nang ii idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bangla? EN- Ka tang val lai Tahan khua a Tonic solfa leh Lung tui ( staff notes) School pan degree ngah ngei ing. Tua School pen Gam dang te hon hi. Tahan tui phum ah sau vei sim sim la ma kai sem ngei ing. Ka tun tun na ah Tonic solfa leh lung tui zong hilh thei zelzel ing. La phuah te hoih sa kim ing. Show bawl ngei keng. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? EN- Ih vek a hanciam ding kisam sa lai ing ei. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. EN- Kei pen Pasian heh pih na tawh kum 2000 lai Yangon Ko inn ah Zomus a ki pan khia hi in, a founder sung ah khat na hi ing. Music lam leh gam vai te ah a kua mah ciat in Pasian mah number 1 ah koih kawm in ham ciam tek leng ci ing ei. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Min pi: Khup Sian Mung Buan Sing (Mung Tawng) Kham khua: Khaw bem Suah ni: Aug-15-1957 Pil na: Tan(10) Tulian omna: Tulsa-USA Pianna Tuun le Zua min: &#8211; Niang En Cing ( Nu ) &#8211; Tual Cin ( Pa ) Sanggam teng -Gin Khan Kap -Cin Lam Thawn -Langh Khan Kim -Huai Man Niang -Niang Khan Lun -Lian Ngaih Mang Zi le Ta: 1981 kum in ပန်းချီကျော်ကျော်ဥိး U nu Ciin Nuam Cing tawh pumkhat suakin Pasian hong piak tapa 1 le tanu 3 nei ing: 1.Cing Sian Lun ( tanu ) 2.Cin Lam Tuang ( tapa ) 3.Vung Tawi Lian ( tanu ) 4.Cing Ngaih Lian ( tanu ) Tulian in tu (3) nei ing, Nasep: Tulsa khua ah (MCC) pawl pi ah huhsia sem ing. July 17, 2020 kum in ka innkuan nu in leitung nusia in Topa kiang hong naciah san ta hi. Ukna (Hobbies): -La sak -Lim suaih -Mawtaw bawl LST Mun: Paunak-3:27. GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, lasak le music lam na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? SMT- Lalam ka kipat cil pen (1970) kum pawl hi. Mangla sak tawh Yangon ah kum(10) sung Hotel lianpi te sung night club ah la na sa ngei ing. USA leh England သံ ရုံး te ah zong kum tampi mah ဧည့်ခံ ပွဲ te ah la na sa zel ing Iron Cross ten zong ong sam thei zel in mangla va sa zel ing. GZC Q2. Zomi sung mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? SMT- Mangla -ကုလားla- Mexicanla honpi khat ka sak theih US gam ka tun khit ciang ong nuam sim tham ahih manin, angtang mahmah ing GZC Q3. La/Music/Note nang ii idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bangla? SMT- Album bawl la phuak pawl hi kei ing in Show bel (1979) June (20) ni in Lamka khua college sangh pi ah (Drum) tum kawm in mangla dawng (30) kasa hi -(1980) Nakzang lei hon pawi. 1981 Tedim ah နိုင်ငံတော် အလံ ကြိုဆိုပွဲ cih te pawl, 1993-1994 ဖါးကန့် ah kum nih kizom a ka lasak teng leh ရန်ကုန် khua pi sung a ka la sak teng khong bek mah hi in teh . GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? SMT- Kei muhna pan ei Zomi te music lam ah ki khangto sa lua ing, Kawlpi a music festival te ka etciang kawlgam ah music lam ah world standard a ban sim thamta hi hang ci in ang tang mahmah ing. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. SMT- Music tawh kisai khawl lo gennop pen (1990) kum pawl in နိုင် ငံ ကျော် စာ ရေး ဆရာ ပုပါးကိုကိုဇော် (ကောလ်ထန်မောအာ) in director sem in ရုပ် ရှင် ong zite&#8217; (အချစ်စစ်ပွဲ)ဇတ်ကား ah အဓိ ကဇတ် ဆောင် in ki hel napi ing in tua ရုပ်ရှင် pen ဆင်ဆာ လွတ် lo ahih manin kilak thei nawnlo hi. Lasak pih band minte: 1979 &#8211; India Fisher Band 1980 &#8211; Salai M Band 1981 &#8211; Lia le Taang Band 1994-94 &#8211; Victoria Band Lungdam kohna Hibang in GZC te in lam et loh pi in nong phawk khak uh leh thu dot na nong neih pih uh lung dam mahmah ing, Ka lunglen, ka Thanem na teng zong mangngilh tuam ing, (GZC)te Topan ong Lawh cing sak semsem ta hen. Lungdam. GZC tanu te : Amen! Koh lungdam zaw kan ungh e, kahun geel sa uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzang toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi le beh: Pum Za Dal Ngaihte (Hau tual) Tulian omna: Tonzang No.13, Pinlong wards (3 ) Boyoke road, Kalaymyo Suahni : Aug 4 1950 Lai pilna: Tan 10 (High School) Tuun leh Zua min: &#8211; Vial Ngaih Cing ( Nu ) &#8211; Go Cin ( Pa ) &#8211; 1981 kum in U Aung Min leh Nu Sian Za Cing&#8217;te tanu Sianu Nian Zam Cing tawh kiteng in ta pasal 7 leh ta numei 2 nei hi. Pasian piak a tate : 1. Tg. Cin Zam Lian Mung ( Hong nusia khin ) 2. Lia Cing Khawl Dim 3. Lia Cing Lian Lun 4. Pa Aung Tung Mang 5. Tg. Dal Sian Suang 6. Tg. Kham Cin Mang 7. Tg. Zam Sian Kip 8. Tg. Thang Mun Lian 9. Tg. Mung Kim Khai Sang gam Laizomte min: 1. Nu Niang Go Cing ( Hong nusia khin ) 2. Hu Don Khaw Ciin ( Hong nusia khin ) 3. Pum Za Dal 4. Go Lam Ciin (Ygn. Yankin) 5. Nu Niang Khan Suan ( Hong nusia khin ) 6. Nu Vung Zam Mang ( Hong nusia khin ) 7. Pum Khan Mung ( Neu tung a hong nusia ) 8. Dai Khan Niang ( Japan ah om) 9. Lia Dim Ngaih Lun ( Hong nusia khin ) 10. Lia Dim Ngaih Lian ( Hong nusia khin ) 11. Lia En Lian Cing ( Hong nusia khin ) 12. Lia Ciin Lam Man ( Hong nusia khin ) Ukna (Hobbies): -Guitar tum -La sak -Mang Laam -Foot ball Lai Siangtho bulphuh: Paunak 3: 5-6 Na lungsim khempeh tawh Topa muang in la, nangtheihna suang kei in. Na hihna khempeuh ah amah phawk in. Tua hi leh lampi man amah in hong lak ding hi. GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, lasak le music lam na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? PD: Neu tung ka tan 3 kum pan tudong mah hi e. Album / MV lam tuam a om vet lo himai, Ka khan lai un bel Pawi om na khempeuh ah hong kisam himai. A diak diak in &#8216; Tahan Mizo &#8216; te lak bang ah ka pai teh a nupi papi te nangawn in, Pum Za Dal hong hawh aih leh mangla sa sak unla, Ak gawh un hong ci keei uh hi ee. GZC Q2. Zomi sungah nangmah bangin mangla len minam dangte ii la vasak pih thei le va tumpih thei ding ih neih na angtang hiam? PD:- Ang tang peuh mah tham ingh ee. Nuam mahmah ingh. GZC Q3. La/Music/Note nang ii idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bangla? PD:- La, music, note ka gelh a omlo himai ei, La zong a phuak theilo hizaw ingh. &#8220;Music, bang pen mikang band &#8216; The Shadows &#8216; leh &#8216; The Ventures &#8216; te instrumental a tum te uh a &#8216;original bang a ka tum theih teh ka lung a kim mahmah hi. la zong a original bang aa kasak theih ding hanciam in sa leng ka lung a kim pha diak hi. Note en theilo kahih man in &#8221; hearing &#8221; pan bek hi aa, a hih lian a hanciam hing. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? PD:- Zomi te ih omna ciat ah group mah tawh dijg zo leng hoihsa peen ing. A diakdiak in Kawlgam bang hun hoih, hun nuam hileh group vive mah tawh ding in kum khat in khat vei beek &#8216;Talent Show&#8217; entertaiment bawl zo den leng ki khangto in ki pumkhat na om thei ding hi ci in um ingh. GZC Q5. Music tawh a ki sailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ung. PD:- Gen nop tampi tak lak ah a diakdiak in no tulai tak aa tuipi gal aa om u leh naute khempeuh in na vai puak neihna khempeuh uah ih biak Pasian in hong panpih tawntung henla, cidam, lung nuam tak aa thu ih ki zaak theih den aa ih ki pahtawi, ih ki uap theih den na ding mah lunggulh peen ingh. Kei bang mah pi cing ngap lo khat hih bang aa nong pi bawl na uh, nak pi tak in nuam pha diak ingh, ih biak Pasian tung ah lungdam na ko tawn tung ning, Nuam mah mah ingh. Ka Lungdam. GZC tanu te : Amen! Koh lungdam zaw kan ungh e, kahun geel sa uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzang toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi le beh: Lian lun pau ( Naulak) Kham khua : Guasing Tulian omna: Tulsa Suahni: Aug 15,1984 Lai Pilna: tan 10 Aung Pianna Tuun leh Zua min : Pa En Khan Nang Nu Cing Khan Vung Sanggam Laizom te min : -Langh Sian Khup ( LanghBoih) -Nang Za Pum (PumPum) -Mung Deih Pau. (AaPau) -Lian Lun Pau. ( Lianpi) -Gin Lam Thang. (ThangTawng) -Lang Thawn Thang (Thawnpi) -Cing Nem Huai. (Nemhuai) -Nangkim -Hau Cin Lian ( HauPi) Ukna (Hobbies) : Laphuak / Lasak LST Mun : Thu Hilhkikna 31:6 GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, lasak le music lam na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? BP- Music ka uk bel k neu pek pan ka uk hi. Album 2 bawl khin MV pen dawng 10 khawng nei pan leng ki lawm. GZC Q2. Zomi sung mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? BP- Ang tang mah mah ing GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na lasak/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? BP- La ka phuah teh bel kei idea tawh ka phuah vive hi . Ai hang music lam bel a music tum te tawh ki kum Khawm in ka bawl uh tam zaw .ka la phuah teng lak pan Deih pen cia ka teel tuam ding om lian kei a vek in ka lungtang sung pan hong phul khial vive hi. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? BP- Zomi te koi cih kalsuan ding cih bel ken zong thei keng. Ai hang musician ten bel ih mipih te tha hong piak nop dong mah hanciam in la hoih tampi bawl tek lai ni , Tu da dih in bang mah ih muh Thieh ding a om nai lo hang ,Ih mipih ten tha hong piak ni peel lo hong tung ding hi cih bel lung Muang mah mah ing.ei lam pan hanciam ding lo ngal bang mah om lo hi GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. BP- Music tawh ki sai lo ai Leh ka gen ding om kei mai phot ei. Lungdam. GZC tanu te : Amen! Koh lungdam zaw kan ungh e, kahun geel sa uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzang toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Min: &#8211; Vial San Lun ( Hangsawk) Khua lui- Tuitum Tulian omna- Atlanta (USA) Suahni- May 14,1978 Lai pilna- B.A.B.S, B.A (Psycho), M.div Pianna Tuun le Zua min: &#8211; Don Khaw Hau ( Nu ) &#8211; Dr. H Gin En Cin ( Pa ) Pianpih Sangam teng: 1. Tual Sian Sum 2. Vial San Lun ( Kei) 3. Niang Muan Kim 4. Thang Pil Mung 5. Man Kop Dim 6. Thang Lem Kim Ukna ( Hobbies ): Lasak, ki mawl, khualzin le one by one gup khiatna thugen LST Bulphuh: 1Thes 5:16-22, &#8220;Na Lungnuam tawntung un; thu na ngen den un, hih in Christ Zeisu sungah note ading Pasian deihna a hi man in a piang khempeuh ah lungdam na ko un. Tua Kha meikuang na mitsak kei un; genkholhna thute na simmawhbawl kei un. Na khempeuh sittel un. A hoihte kiplet un. Siatna nam peuhmah na peel un&#8221; &#8211; Zech 4:6 &#8220;Thahatna hang hi lo, vangliatna hang zong hi loin keima Kha hang bek tawh na ma na tung zo ding hi, thahat pen TOPA in ci hi.&#8221; GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, lasak le music lam na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? SL- 1. Tan 4 ka phak a ki pan lasa, action song te makaih cih teng pan ki pan to ingh. Eimi mipi lak ka din taktak Tedim sangpi kum 50 cin pawipi 1998, Studio kalut masak Jan 2000. 2. Single album (3) 3. Mv pen ka ngaih sut theih pak 70 kiim ahi tam maw GZC Q2. Zomi sung mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? SL- Angtang mah mah kawm in lungdam pih mahmah ing. GZC Q3. La/Music/Note nang ii idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bangla? SL- La phuah bel ka talent hilo hiam phuak nai lo hi phot aih hang lamal bel at nei kawmkawm zel ingh English la aw la in amal kei at suak ve. Notes bel ka lasak ding te chord at zel cih loh kei idea tawh om nai buang kei ei. Ka phuah lian a hih loh hang a mal ka at lak ah ka album masa aa Lamdang Itna mah hoih sa le Topa’n adeihna om aa hong piak ngiat la tua deih pen ingh. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? SL- Pasian kiang pan hong pai itna mah bul phuh in khat le khat ki it na tawh kalsuan khawm ni. Ih muhna te zaisak in, mi masa ten khangthakte makaih to in, khangthakte’n mi masa( Uzawte) te zahtak siam leng tua zong ih khantoh na ding tawh tang (key)lak aa khat ai kha tam cih kei ngaih sut na hi. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. SL- Leitung khantohzia tawh ki tuak in tu lai khangthakte in a tumte ai zong, asa te ai zong aphuak te ai zong, uk man cih tawh hi lo in, hih ka uk na pen Pasian hong piak talent aih man in hoihtak phungvuh ning ci aa gina tak aa sin to in hanciam to leng tua ka deihsak na khangthak music a ukte tung ah gen nuam lai ing. Tua le kei lel tak GZC in nong phawk man ùn lungdam le angtang mahmah ingh. Topa’ ih minam sung ah hi bang ki lapsang na te hong phungvuh sak hen la, mailam na geel na te uh Topa’n Aminthan na ding in hong gual zawh pih ta hen maw. GZC tanu te : Amen! Koh lungdam zaw kan ungh e, kahun geel sa uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzang toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi le beh: Gin Lam Thang (Naulak) Kham khua: Guasing Tulian omna: Yangon Suahni: 19 October 1986 Lai Pilna: B.Th, B.A (Burmese) Pianna Tuun leh Zua min : &#8211; Cing Khan Vung ( Nu ) &#8211; En Khan Nang ( Pa ) Sanggam Laizom te min : &#8211; Pa Lang Sian Khup &#8211; Pa Nang Za Pum (Hong nusia Khin) &#8211; Tg. Mung Deih Pau (Hong nusia Khin) &#8211; Pa Lian Lun Pau (Benjamin Lianpi) &#8211; Pa Lang Thawn Thang &#8211; Cing Nem Huai &#8211; Nang Kim &#8211; Hau Cin Lian Ukna (Hobbies): Music Study LST Mun: Efesa 2:13 GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, lasak le music lam na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? TT- Kum 2000 kum pan a kipan Laphuak kipan in Album Lakhum lian pen 2002 pan kipan in Ka U te’ bawl Khui sung ah Koh “The Creator” min tawh kihel kha in Tua pan Blank Paper min tawh Album 1 bawl thei. Topa Thupha tawh Tuciang dong Kei bawl ngiat Album ahih leh 5 hita ei. 1. ဌာနတော် (2014) 2. Topa Ompihna (2016) 4. Shekinah (2019) 5. တတ်စွမ်းသောဘုရား (2021) 6. Topa’n Sem Thei Hi (2021) GZC Q2. Zomi sung mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? TT- Naak Angtanglua e maw. Topa hang bek mah hi ei. GZC Q3. La/Music/Note nang ii idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bangla? TT- Topa Hehpihna tawh Kei phuak late a hih naak a leh atam zaw Kei Idea vive hizaw pian pah in maw Kei Laphuak sung pan deih pen pen cih lian bel OM Kei a vek in deih gai mai ing. Bang hang hiam cih leh a phuak taktak leh Hong pian khiatna taktak pen Topa’ kiang pan aih ciang a Hoih gai Sa ing ei. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? TT- Topa lo tawh hi Theilo ding in um ing. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. TT- Mawhna hang in Pasian tawh aki gamla khinsa te ih Hih ngei hang in Tun Zeisu Sisan hang in Topa tawh a nai pen mun ah kisuanna ding OM nawnlo zah ding in Mawhna khempeuh Hong sawpsiang khinta a, midik a tang te hi hang. Suakta tak in na khempeuh Topa Hehpihna mitsuan in mainawt ciatni. Topa Thupha!!! Lungdamlua ei. GZC tanu te : Koh lungdam zaw kan ungh e, kahun geel sa uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzang toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi : Zam Suan Khual Beh : Ngaih Te (Vang Aw) Khamkhua : Vang Teh Tulian omna : Yangon, Myanmar Suahni : 4.12.1991 Laitan : B.D.S (Dentist) 2013 Pianna Tuun le Zua: &#8211; Zen Man Cing ( Nu ) &#8211; Siapi Thang Do Langh ( Pa ) Sanggam Laizom: &#8211; U Lun &#8211; Nau Nem &#8211; Nau Mang &#8211; Nau San &#8211; Nau Hau &#8211; Nau Tung Hobbies : Dentistry, Singing, Music Production LST Mun : Late 13:6 (Nong hehpihna kicing ahih manin, TOPA, la kong sak ding hi) GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, lasak le music lam na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? KP- Earphone tawh a detail tak a langaih pen ka university, 2nd year kah kum 2008 in mandalay ah mp3 player popular mahmah laitak hunin mp3 tawh la ngaih ka kipan a, tua pan ki pan in la in ka lungsim nakpi tak in hong la mahmah in, hun ngah sim phial in lasak theih na ding ka vaihawm zel hi. &#8211; 2008 kum in internet sai ah pai zel in international la minthang tuamtuam te download in la ngaih tawh ka ki diah hi. &#8211; 2012 kum in Zomi Siamsin Kipawlna-Mandalay i&#8217; vaihawm CD album &#8220;Hong Ciah Kik Ning&#8221; Album sung ah single dawng nih tawh na ki hel thei ing. &#8211; 2013 kum in Pasian&#8217; hehpihna le sanggam te&#8217; panpih na tawh B.D.S (Dentist) graduate thei in, tua khit teh nute pate&#8217; omna kawlpi ah tawmvei tawlnga in tua zawh a sawtlo in yangon ah &#8216;dental clinic&#8217; ni le thum ah na sep pai kawikawi kawm in, hun ngah bang in Solo Album &#8220;Phat In Bia In&#8217; kipan khia thei a, 2014 kum sung mah in Myanmar, Malaysia, US mun pawl khat ah hawm khia thei ing. &#8211; 2016 kum in &#8220;Lung Kia Ken&#8221; cih la MV tawh Doron Band tawh vik khawm thei ziahziah, u Khup Pi Doron i&#8217; hong makaih na tawh Doron Band tawh &#8216;Lung Kia Ken&#8217; la tung tawn pan ki thei to suak in, tu ciang dong la bawl ding a om ciang mi&#8217; sang in hamphatna tampi ngah ka hih manin angtang ing. &#8211; 2017, 2018, 2019, 2020 kum sung teng ahun zui la khum ding le kei&#8217; sum pek khat zong a bei kil kel lo ding Topa&#8217;n hong vaihawm pih toto a, ka ukna (hobby) sung ah hong kha in ka khangno hun ka ut bang in hong zeek sak i biak Topa&#8217; tung ah lungdam ka ko hi. &#8211; 2016 &#8211; 2020 sung DORON tawh ka bawl khop theih la min te ahih leh:- (1) Lung Kia Ken (2) Nangma&#8217; Tel Sinthu Hi (3) Nunnop Khuado (4) Lawm It (5) Topa Zawngkhal Lo (6) Suang Manpha Sang Manpha Zaw (7) Hong Thaksuah Ta Hen hiteng ahi hi. Mailam ading Topa&#8217;n hun hoih hoih piak lai leh zom tohtoh ding zong lunggulh lai ing. MV ngaihna ding playlist : https://youtube.com/playlist?list=PLrihYRjGBroJaLEK0Bz8v9d7uTwa2HAfS GZC Q2. Zomi sung mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? KP- Minam dang te&#8217; lak ah musician leh mangla a sa/a siam ahi mipih pawlkhat mu kha zel mah ing. Zomi sungah mai lam ah tampi pi hong om semsem leh ka lunggulh ah khangthak momno te hong hanciam in nule pa te&#8217;n zong tha i piak tek ding, i panpih tek ding hoih ka sa hi. GZC Q3. La/Music/Note nang ii idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na music/laphuah/na lasak lakpan hoih nasak pen in bangla? KP- Ka la phuah pawl khat a om na sung pan&#8217;n ka khum khak sunsun ahi &#8220;Till Now &#8211; အခုချိန်ထိ&#8221; leh &#8220;My Life &#8211; ကိုယ့်ရဲ့ဘ၀&#8221; tua gel kei&#8217; mimal in tha ngah ing hehehe. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? KP- Ih Siapi te&#8217; dawn na za nuam zaw ing. &#8211; Hanciam ding, music quality nei ding, khat le khat ki respect ding, ki ho zel ding, ki mu zel ding etc. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. KP- Hih hong interview GZC dan (ahkl) media tuamtuam ci ni eimi sungah hong om in, phat tuamna a ih neih takpi ding lunggulh huai sa gige ing. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi: Thang Van Mung (Mungboih) Beh: Songput Khua/Omna: -562 , 78 ward , Dagon Seikkan TSP, Yangon. Pianna Tuun le Zua: &#8211; Ning Ngaih Ciin (Nu) -Kham Cin Lian (Pa) LST bulphuh: Late 37:5 Ukna : Drumming, Music Producing. GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, Laphuah/Lasak lam na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? MB: Music career ka ki pat zawh kum 20 val ta hi. La khui Album (Burmese + ethnics) ka tum lim lim 200 bel pha inteh ( Single in a tuamtuam tum sak zong pawlkhat om ). GZC Q2. Zomi sung mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? MB: Zomi artist khat hihnaa tawh zomi sungah sep theih bek hilo a , mangkang te leh minam dang tuamtuam te lak ah kihel zawh pen ih minam pih te a ding a pasian ong piak thupha khat hi ci in ngaihsun ing. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na lasak/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? MB: Drum note staff note tawh ka gelh theih ma in (B X T) cih dan in ciam teh ing -La phuah tawh ki sai in bel ken kei la phuah khempeuh hoih sa gai ing. (Nuikawm sa in) Ahi zong in mipi ong theihpih zaw deuh la a hih leh bel &#8211; 1. ဘယ်သူလဲ ? &#8211; နောနော် ( အိပ်မက်ထဲကလူ Album ) 2. သတိရတယ် &#8211; BIGBAG ( Anger Management Album ) cihte hi . GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? MB: Mai lam music sung ki pum khat nang pen ka gen dan ding thei vat keng . But music lam khantoh nang ah bel pahtawi piak na (Awards) te music category a kim in a ma muntek ah kipia zo bang hileh mipi lawp suah leh quality and everything ,, a ki khangto tuam tam cih ,, kei personal in ngaihsun thei zel ing. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. MB: Khat veivei ciang A ZAK NOP LOH HANG i hih na bangbang in ki DEIH SAK NA TAWH thu kihilh zong kisam kasa hi . &#8211; Lung dam . GZC tanu te : Koh lungdam zaw kan ungh e, kahun geel sa uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzang toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi le beh : Legendary Onesmall / Khupmu Kham khua : Heilei Tulian omna : Florida USA Suahni : 25 / 09 / 1994 Pianna Tuun leh Zua min : &#8211; Nu Dim Lam Cing (Nu) &#8211; Ngin Suan Lian (Pa) Sanggam Laizom te min : &#8211; U Sawmpi &#8211; Neih Nu (Nau) &#8211; Tai Nu (Nau) Ukna (Hobbies) : Music Boxing Soccer LST Mun : Job 22:25-26 GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, Laphuah/Lasak lam na kidiah zawh asawt ta na. Album/Mv bangzah bawlkhin, Nong genthei ding hiam? KN: &#8211; Laphuah ka ki pat bel 2009 pan hi in la khum ka ki pat aih leh bel 2013 pan hi in offical album,2019 in na zothei ing. GZC Q2. Zomi sung mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? KN: &#8211; Zomi sung ah lasiam tampi leh Music tum siam tampi Pasian in hong piak man in kei ai tuam in angtang mah mah ing. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na lasak/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? KN: &#8211; Tu ciang ciang bel ka la khem peuh kei at leh kei idea v ve mah hi in a vek pi in deih gai ing. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? KN: &#8211; A neu a lian cih omlo in tha ki pia ciat leng. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. KN: &#8211; . I up dan lian in nungta leng, Zomi Pasian um lo om nawn in um khang aih hang i gamtat in zui sa keng, lung dam. GZC tanu te : Koh lungdam zaw kan ungh e, kahun geel sa uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzang toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Na kipawl na min uh : ZVAAMMAK9 Na mintek uh le khamkhua: &#8211; Melhoih Sang (Zozang), &#8211; Hau Sian (Valvuum), &#8211; Mc Gj (Lailui) &#8211; Hau Suum Lian(Suangpi) &#8211; Tuanbawi (Zozang) &#8211; Mini Pusi (Tonzang) Tulai tak na omna uh: Tulai tak Malaysia GZC Q1. Hong dongpah saisai nung, rap le music lam na kidiah zawh uh asawt ta na. Koi dan a na groupmin uh hong piang khia. Bang in hong uk sak? cih nong gen thei uh tam? ZVMK9 :- Rap la cih bel ka neu tung uh pan ka uk uh hi. A la ngaih nop sa hi ngiat. Malaysia pan ko rap la uk teng ki mu khawm in group khat tawh din ding ki thu kim in (Z VAAM MAK 9) min hg piang khia hi. GZC Q2. Album/Mv bangzah bawlkhin, Na lakhui bawlsa sung uh pan hoih nasak pen in bangla? ZVMK9:- Album pen nih bawl khin ung.2017 ah (DUALLO ZOMI ALBUM) ,2020 (Z RAP ZUNG ALBUM).MV pen ka album masa uh(DUALLO ZOMI)ah a vek in zaih ung, tua lo dang personal in ka bawl uh bel dawng 15 khawng hin teh. Ka la uh a vek in hoih sa in lung kim ung, ka deih deuh uh bel, ka group la uh a hi, &#8220;DUALLO ZOMI&#8221; leh &#8220;DAII&#8221;. Personal MV ah bel LAI TAI, 67 RAP KAM ,NA PANG BUUK, LAI LUNG MUANG KHA ING tua teng hoih sa pen ung. GZC Q3. Zomi sung mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding musician ih neih na angtang uh hiam?La/Music/La aw noh ii idea ngiat tawh nagelh gei uh hiam? ZVMK9:- Ei mi sung ah tua dan misician thupi ih neih ang tang leh ki pak pih mah mah ung. Tua ciang la a hih leh ka siam loh uh hang ka uk na uh bul phuh in,copy pa lo ko idea ngiat tawh ka hih uh hi in, music a hih leh ko group sung pan ka Siapi pa uh (Mc Gj) in a bawl ngiat a hih man in(Own tune) vive hi. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music sung kipum khat in ki khangto theiding? ZVMK9:- Ei Zomi te Music sung ah ih uk na dan tek thupit bawl in kal suan kawm leh, ki tot na a hi lo,ih khan toh na ding in, khat leh khat ki dem bawl leng, ki khang to in um ung GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh uh hong luikhia dingin hong thuum ungh. ZVMK9:- GZC ta nu te in ko bang lel nong phawk khak uh lungdam ung, mai lam na maban vuah ih biak Pasian in thupha hg pia sem sem ta hen. GZC:- Amen, koh lungdam zaw kan ung, mailam ah nasep, nabawl na te uhleh na ngimna te ah hong lamzang toto laita un. Zomi in hong ki angtang hi. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi – Thang Suan Mang ( David Mangno ) Khua lui – Suangphei Suahni – 17/July / 1990 Pilna – Kumpisang Tan 10 ciang kah, Music lam ah, Dip, Bachelor of Worship studies . BWS Pianna Tuun leh Zua: Nu min – Cing Khan Zen Pamin – Hau Khua Nang Sangam laizom teng : &#8211; 1 . Tual Do Lian 2 . Kap Sian Khai 3.Dim Don Vung 4.Hau Suan Dongh 5.Tg Thang Suan Pau ( USA ) 6.David Thang Suan Mang 7.Lia Cing Khawl Nuam 8.Lia Go Ngaih Nem Ukna: Music, Lasak Ka bulphuh LST: Mate ( Matthew ) GZC Q1. Lasak/Music lam na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? DJM Music ka uk pen ka neutung mah in, ka uk hihi. ai hang Guitar Traing Limtak ka sin ki pat pen, Kum 14 kiim ka phak 2005 kum Khawng pan hi pan . GZC Q2. Zomi sung kawlla, mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? DJM Ang tang mahmah ing. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na musictum/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? DJM La pen, Solo la sang in, Quarttet, Choir la ding pawlpi sung a, zat ding in, ka phuak tam zaw kha thei in um ing. Kaphuak khempeuh dawng 50 kiim khawng a hi tam maw.. telcian lian nawn keng. Music zong Kei Idea ngiat tawh Ka at honkhat om mah ei. La ka sak sang Music ka tum tamzaw kha ding hi. lasak bel Album 10 kiim khawng ah ki hel pan ning. 2017 kum in, “Lei ah Phum” cih Album kong bawl khia a, USA state sung bek ah, CD in, ka hawmkhia zo pan hi. DVD,MTV ding ka hanciam san laitak ahihi. Tua sung ka Album sung a, Ka lasak la te bel Avek phial in, hoih sa ing. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music lam ki khangto theiding? DJM Zomi te Music lam ah hi sang in, i khantoh zawk na ding thu tampi te sung pan in, Khat leh Khat “ Ki el na “ lungsim mahmah beisak zo leng mah ki khangto baih pen in teh. Ki it in, Ki thapia in, hi leng hisang khangto zaw mahmah ding hi hang. Ka Lumgdam. GZC :- Koh lungdam zaw kan ungh, ka geel sa uh hun hong picin nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzang toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang ung maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi: Khai Sian Langh Kham khua: :Phaiza Suahni: May 14,1976 Pilna: Tan 10 Pianna Tuun le Zua: &#8211; Cing Ngaih Dim. &#8211; Cin Go Thang ( Pa ) Sanggam te min: Nu Ciang Khan Cing. Nu Uap Khan Lun. Pa Cin Za Khai. Nu Khai Zam Niang. Unau 5. Ukna: Music leh Tangthu gelh LST mun: Ka piangthak na John 3:16. Ka bulphuh: Late 37:5 GZC Q1. Lasak/Music sung na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? B JL: Music sungah; Kum 1990 pan music siam te state show bawlna ah kihel ta ing. GZC Q2. Zomi sung kawlla, mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? BJL: Minam dang te la basal pih theih va tumpih thei pen angtang mahmah ing. &#8211; Naungek khat in Ann hong nek theih ciang a Khantohna ki mu a,lam hong pai theih teh mi tawh hong ki Khawl thei uh hi. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na lasak/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? BJL: Music note, La khum sak te Keima idea vive hi zaw in,lasa ngei lo.la ka phuah lakpan,”ka lungmuanna Topa “a cih hoih sa pen ing. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music lam ki khangto theiding? BJL: Zomi music khantoh na dingin,copy lasa ding, copy music tumzaw ding. Mite tum theih bangbang tum thei ding. Chitsanmaung in Mangkang te tum theih banga tum thei ahih man a, mi a ban suak ahi hi. Idea pen ih siam ciang ong lut pan a,ih siam na dingin,mangla music hoih te etteh a tum ding kisam hi. Gentehna: Hotel California la bang Zola tawh sa kik ding hi leh Tua music tum thei ding,kibang sak ding. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. BJL: Ka gennop thupi pen ah, Pasian zahtak masa ding.Ih talent pen mah Tupna nei ding,a kikal hamsatna te thuak tinten ding. &#8211; Gensiat na leh lungkiatna pen ih thuak ding hi a,ih zat ding hilo hi. Ka lungdam. GZC :- Nang sang koh lungdam zawkan ungh, hungeel sa hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzangh toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang ungh ey maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Siapi Nang Khua Thawn
Min pi: Vai Suan Lian Kham Khua: Tonzang Suahni: Oct 8th, 1986 Pilna: BSc ( Geology) Tulaitak omna: Tulsa. OK . USA Pianna Tuun le Zua: &#8211; Sm Sian Lun Niang ( Nu ) &#8211; Rev. Suan Khen Mung ( CMBC) ( Pa ) Pianpih Laizom: &#8211; Ka Nau numei: Lia Go San Lun &#8211; Ka Nau Pasal: Pa Pau Cin Khup(GMI) &#8211; Azi Nu Man Zen Niiang(GMI) Ukna: La phuah , La Sak LST Mun: 1Peter5:6u GZC Q1. Musicsung na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? VAI: Neu lai bel Biakinn ah Choir ding zel, Tan 9 pawl pan bel solo la sak,la phuah lam uk tatak pan. GZC Q2. Zomi sung kawlla, mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? VAI: Angtang pih mah ing. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na lasak/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? VAI: Inn ( Ka Nu Inn) GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music lam ki khangto theiding? VAI: Khang toh na ding bel hih hi cih gen thei lian keng, Kei muhna ah, Music bel a ciang tan omlo ei ii phuak zawh, bawl zawh na tantan in a tang zai mahmah khat in mu ing, tua aihciang a La ih phuah ih bawl ciang ei leh ei zong kiciang tan lo in ih feeling dandan in bawl khiat zawh ding hoih sa ing, gentehna hi dan music style om ngei lo cih sang, a om nai lo music style, lamal a ki pan music siam te tawh bawl khawm in hih khia zo leng a ki khang to tam ci in mu ing. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. VAI: Lungdam ing, Kei bang album khat zong bawl zo nailo, la zong ka khum dawng nga val pha nai lo ding. Inn la lian bek mah tawh hong ki thei hi in, tuni ciang dong tha hong pia pia lai, a kua ma peuh tung ah lungdam mahmah ing cih hong gen nuam ing. GZC :- Koh lungdam zawkan ungh e, kahun geel uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzangh toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Min pi &#8211; Awi Nuam Cing ( Nu Toih ) Kham khua- Suang Zang / Zang Tui Suah ni- September 14,1988 Pil na- BA(Religion), Diploma of music Pian na Tun leh zua: &#8211; Man Za Niang (Nu ) &#8211; Thawng Za Hau ( Pa ) Sanggam laizom te min: 1.Dai Do Thang 2.Thang Khan Mang 3.Kham Khan Suan 4.Hau Sian Dim 5.Go Sian Huai 6.Kap Suan Mang 7.Awi Nuam Cing (Kei) Ukna- Lasak leh Meh bawl. LST Mun: Nahum 1:7 GZC Q1. Lasak/Music lam na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? NT: 2008 pan hi. GZC Q2. Zomi sung kawlla, mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? NT: Nak ang tan huai lua ee.. tam pi pi ong om lai ding lung gulh leh lam en mah mah ingh. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na lasak/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? NT: La phuak ki cian nei ngei keng.. Tua lam talent nei keng. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music lam ki khangto theiding? NT: Zomi ten Ih hih na ah Topa ma sak in pil na tawh thuah in hi leng Ih siam na te ong muang tuang Zo in um ingh.. pil na tawh Ih thuah ding ki sam sa ingh.. ( Tu hun ciang tual siam ) in ong tang zai zo tak tak nawn Kei. Note &#8211; kei mi mal muh na GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. NT: Gen nop khatpeuh ahih leh Kei leltak nong phawk uh Ka lungdam.. mailam ah hih page ong dau pai semsem lai un.. Lungdam mahmah ingh.. GZC :- Koh lungdam zawkan ungh, kahun geelte uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzangh toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Min pi : Totti Mung Kham khua : Tedim Suahni : December 9 Pilna : Park University ah BA kah laitak Pianna Tuun leh Zua min : &#8211; Cing Sian Ngai ( Nu ) &#8211; Thang Khan Cin ( Pa ) Pianpih Laizom te min : &#8211; Pa Thang Piang &#8211; Nu Zo No &#8211; Lia Cing Khek &#8211; Tg Jay Kim (EYEZOMI) &#8211; Tg Sian Tuang (EYEZOMI) Ukna (Hobbies) : Bawlung suih LST Mun : JOSHUA 1:9 GZC Q1. Lasak/Music sung na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? TM: Lasak/Music bel ka neu tung pek pan ka uk mahmah khat hi. A hih zong in 2011 khawng ciang in ko leh ko theih na neilo, siam na nei lo, mi mal kim han ciam na bek tawh la bawl ki pan ung. Neu mahmah lai ka hih man un ka siam loh uh hang hong ki pak ta mahmah hi. GZC Q2. Zomi sung kawlla, mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? TM: Ang tang huai sa mahmah ing. Mai lam ah zong Zomi te mi liang ko tung ah om ding in zong lam en ing. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na lasak/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? TM: Lamal bel a tam zaw kei phuak vive hi. A hih hang ka group vua ki huh theih na tek ah ki huh ngei ngai. Ka la sak teng lak pan “Hong Mang Ngilh In” leh “Hong Thum Ing” mah hoih sa penpen ing. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music lam ki khangto theiding? TM: Ei Zomi te zong ki khang to zaw deuh ta. Tua lak ah a mai dawk deuh 2/3 nei ih hih man in zong ang tang huai sa mahmah ing. Ei Zomi te music lam ih khang toh na ding pen ei leh ei ih han ciam kul ding ci khat in mu ing. Tuhun ciang la bawl ding zong baih mahmah hi, a hih hang in baih ta ci in bawl gawp kei leng hoih sa ing. La dawng khat bekbek hun tam pi piak sawm in, hoih ta ei na cih ciang ngai kik kik lai in, na puah phat ding tam pi hong om lai ding hi. Na han ciam na zahzah a gah mu kik ham tang ding hi teh cih tawh tha hong pia nuam ing. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. TM: Na mai ah lung kiat na ding bang zah bang za a om phial zong, nung kik lo a mai nawt den in. Hak sat na om kei leh gual zawh na omlo hi. Na hoih khat pen a baih in ki ngah pah lo hi, tua a hih man in citak tak in mai nawt lecin ni khat ni ciang tang tung veve ding hi teh cih tawh mi mal kim tha hong pia nuam ing. Lung dam. GZC :- Lungdam lua ung, kahun geel uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzangh toto laita in. Hibang lasak dan namtuam tuam nong pat uh Zomi pihte na ki angtang tuam lua hi. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Min pi : SK Go Suan Hau Khua lui : Sakollam, Tedim. Suahni : 7/12/ 1965 Pilna : Tan 10 Pianna Tuun leh Zua min : -Goih Za Vung ( Nu ) -Sian Khaw Pau ( Nu ) Sanggam Laizom te min : &#8211; Pa Cin Lian Thang (late) &#8211; Pa Lian Khan Mung (late) &#8211; Late Pa Pau Suan Mang ( Lengtong bassist, khangthak te theih dingin Theinkhai te pa hi.). &#8211; Nu Dim Lun Niang &#8211; Zam Khan Tuang (Late) &#8211; Pa Pau Za Thawn (Lengtong drummer) &#8211; Sk Go Suan Hau ( self ) &#8211; Cing Hau Lian &#8211; Pa Thang Sian Kham. (Late) Topa thupha tawh ko unau 9 pha ung in tua lakpan alian lampan simsuk in a sagih na hi ing. Ukna (Hobbies) : Music, Mixing le Editing LST Mun : James laikhak 1:5. GZC Q1. Laphuah/Music lam na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? GSHau :- Music pen kaneu a pat kum 12 kaphak a kipan hi ing.band a kong tum pen 1982 Pan hi.tu ni dong mah Topa hoih na hang in recording ah tum in khuasa to ing..music bawl nuam ih om leh ka fb skGohau ah hong contact le uh teh. GZC Q2. Zomi sung nang mah bangin meitei la, kawlla, mangla leh minam dangte i la tumsak thei le va sakpih theiding ih neih na angtang hiam? GSHau :- Angtang pih tham ing. Ei la lian ih market neu lua ahih man in,hithei leh kawl la bek tham lo mikang /mivom la hanciam huai sa ing.khangthak ten hong hanciam mah&#8221;leh deih sak ing. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na musictum/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? GSHau :-Tuni ciang dong khui tul a sim, Topa hoih na hang in tum ta ing in, tua te khem peuh kei idea vive hizaw in ,tua te lak pan mideih deuh Leng tong Pauno la ,kap no in asak kik (tho si tho vai) pen eimi ten thei pen hi leh kilawm .kei ngaih sut na ah ka tel zaw ding om tuan kei. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music lam ki pumkhat in ki khangto theiding? GSHau :-Music lam khantoh na ding pen kei muh na pan, ih tate /ihnau te music uk a talent nei hi cih ih theih leh thapia in .music sang (school ) mah ah kah sak in, hoih tak in nuleh pa in tha pia leng.tua ciang khang noten zong kuh kal tak in han ciam dingkisam sa ing.ih om “na mun leh gam mi te lak ah,ih thuk lut zawh nading han ciam huai mah”hi..mi vom mikang te lak zong lut theih mah” ding in mu ing.Topa muang in khang thak ten hong han ciam un.mipi lam pan zong ki tha piak siam ding kisam mah ” hi. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. GSHau :- Tuadan ding gen ding dang thei tuan keng in. kigen siatna, kilang bawl na, angsung khualna te tawpsan in ,nidang lai ih pu. ihpa te hun te geel kik /phawk kik ngaih sun kik in, khat leh khat ki itna ,ki deihsak na (Phualva ) itna tawh ,khut ki len in kal suan thei leng cih lunggulh na lian pi hong lui khia ing, Lungdam. GZC :- Koh nakpitak in lungdam zawkan ungh, ka geelna bang un senpi theiding hileh pen online pan video tawh view cih ka gelna uh hiven aihhang omna, ihgam leh mual, hunzat ngeina kibang lo ahih manin, tham loin a kohpawl mahmah zong nasem a buai vive a ki hihna tawh hong ki video zolo hong suak hi, Kahun gelna uh hong picinh nahih manin Lungdam hong ko phapha ung, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzangh toto laita in. Zomi pihte in hong angtang lua ungh ei maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Rev. Dr. Hang Khen Dal (D.D)
Rev. Dr. Nang Za Thawn (D.D)
Rev. Pum Khan Nang (D.D)
Min pi : Rody Za Lien Sing Khua lui : Mualnuam Suahni : 28th October Pilna : &#8211; MA in Political Science, Delhi University. &#8211; MA Social Work in Children and Families, Tata Institute of Social Sciences, Mumbai. Pianna Tuun leh Zua min: &#8211; Nu Lalsanhim ( Nu ) &#8211; Dr. Rev. Enn Za Sian Sanggam Laizom te min: -El Dim Sian Niang -Daniel Kap Za Thang -Hermon Hauh Thang Hlun Ukna (Hobbies): Lasak, la ngaih, movie et, meh bawl leh naupang te kiang nasep. LST Mun: “Om hithiat unla, Pasian ka hihna thei un” – Late 46:10 GZC Q1. Laphuah/Lasak lam na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? Rody:- Lasak lian pen ka neu tung pan a uk khat hi ing. Mipi mai ah ka sak masak pen ka theihkhialh keileh kum 9 ka hihlai hi. Tua khit ka sangkahna/college te ah choir (lapawl)te ah kihel in, biakinn ah zong solo na sa to to ing. Studio lut a recording bawl ding pen ka lunggulh masak pen leh tup masak pen zong na hikei, ahihang Pasian in lampi hong na bawlsak to to in mu ing, ka nuntakna ka etkik ciang in. GZC Q2. Zomi sung kawlla, mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? Rody:- Thupi sa mah ing, talent hoih pipi I neih uh. Tu amah bangin namdang ten zong ei laa hong sak sak uh pen thupi sa ing..Gentehna in kei theih tan ah Sia CK Khai phuah Maipha leh Tai Tampi pen Mizo lasiam Vanlalsailova leh Sharon Kings in sa kha, tualo ‘Kha Siangtho’ Sia Kim Pau I phuah mangla in zong kisa in thei ing. Adang zong tampi omkha in teh. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na lasak/laphuah/ lkpan hoih nasak pen in bangla? Rody:- La bel phuak ngei keng. Ahizong tua ka la release nunung, ‘Zion Lathak’ kici pen ka sanggampa Mungno Shoute tawh idea ki share khawm a a la kaih leh arrangement ka bawl uh hi. Ka lasak te bel a vek in hoihsa khin ing. Ahizongin mite deih deuh a ka theih bel Jesu Hi, Tai Tampi,Lungzuan Christmas leh Itna Langaih cih te hi. Tunai a audio ki release thak ‘Itna Anglum’ zong tulaitak ka nuntakna tawh kituak sa ing! GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music lam ki khangto theiding? Rody:- Kei ngaihsutna ah bel midang te I bat sawm luat ciangin man theilo hi. Midangte hih hoih/siamna/idea te etteh theih, aihang amau va hih sawm tuan kei leng. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. Lungdam Rody:- Lungdam mahmah ing hibanga interview nong bawl uh. I minam sunga lasate na pahtawina uh hi in mu ing. Mailam hunah zong hong zomto zel un. Ka thupil deih penpen (favourite quote) tawh hong zo ning. Manglai in ‘Be kind, for everyone you meet is fighting a battle you know nothing about’ kici. ‘Mi khempeuh tungah itna I lah ding, a tuah uh haksatna ki theihpih khinlo ahihmanin’ cih hi ei. Midang te adingin na hoih I bawlsak kei zongin na sia tun kei ni cih pen ka hihtheih tan a ka zuih sawm hi. Zui thei ciat leng ut ing! SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi: CIN SIAN MUANG ( Mg Muang ) Khua lui: Pianna khua pen Ngente, Thalmual mi Suahni: December 4,1979 Lai Pilna: BLA in Music, MA Education ( Andrew University) Pianna Tuun leh Zua min: -Nu. Luan Khan Dim -Pa. Vungh Do Thang leh Sanggam Laizom te min: -Vung Khan Nuam @ Nuamboih (singer) -Niang Ngaih Khawm -Zen Nuam Lun -Vungh Than Kim -Cin Sawm Piang -Cing Suan Lian -Kap Lian Cing -Pau Sian Khual Ukna ( Hobbies): -Listening music, lai at, la phuah, laibu sim, football kimawl, teaching music, guitar puah LST bulphuh: -Matt 6:33, -John 3:16, -Psalm 1:1-4, -Philippians 4:1 GZC Q1. Laphuah/Music lam na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? MG: 2000 pan music tawh nasep kipan ingh. Tua aa kipan tuni dong mah ka nasep pi pen hi. Kum 14 ka phak pan la phuah kisin ingh. Lasak bel ka neu tung pan ka uk khat hi. Guitar tum ka uk zah mah in lasak uk ingh 2003 ciang bang la naksak mahmah ingh. Tua khit bel guitar lam bek nak tum zaw in lasak khawl san pianpian ingh a hih hang ka nasep profession khat a hih man choir makaih na cih dan leh sang ah music hilh na ah sak loh phamawh a hihman khawlbawl thei tuan keng. Professionally in bel lasa lo hizaw ingh. &#8212;&#8212;- GZC Q2. Zomi sungah nangmah bangin kawlla, mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? MG: Angtang peuhmah ingh. A hihhang eila eipau paisan liangh leh sa thei nawnlo or sa nuamlo cihdan te bel kipuah phat huaisa ingh. A kisapna na ah a hunzui in kizat theih ding thupi leh hanciam huai pen sa ingh. &#8212;&#8212;- GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na musictum/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? MG: Ka late a tamzaw kei original hi. Ka kipat cil lam in bel copy ka sak zong om leh translation la bawl zong dawng 10 kiim bang om veve. Pasian tawh ka kizopna ong tha hatsak den khat, ka la phuah te sung pan mi tampi ong deihpih khat bel “ Topa Muang in” a cih ka u Nuamboih sak pen. Tualo a dang khat album thak ka bawl sung pan “ Ka Topa’n hong za” cih te 2 &#8212;&#8212;- GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music lam ki khangto theiding? MG: Music lam I khantoh nop leh -Innsung ah music standard nei te tampi naupang te zak ding in hong den ding. Music instrument a sawk theih ding uh koih sak ding. A siatsak vua leh zong a dang leisak kik ding khoih saksak ding toys tang in zangh zo le uh instrument khat pepeuh ong siam lel ding uh hi. Kum tawm lai naupang te music education kician sinsak ding. -Music theory gina tak sinsak ding. Cimphawng tum bek tawh ki khuasuak zolo in, a bul abal mah aa kan vilvel zo te mah belhcian dawl zawdeuh hamtang. -Nu le pa ten music sin pen kivak na ding bek I sak khak pah loh ding thupi hi. Kivak na ding bek I ngaihsut pen a met ne nuam bek himawk a hihman tua ngaihsut na pen paikhia masa ding thupi hi. Music pen educational learning a hih lam nu le pa ten a pomsiam kisam hi. Pawlpi in khangno te music lam ah pantah zo leng. Music zahtak siam sak leng: gtn, Biakna ah a kilawm lo Music te pen biakinn ah ong tum loh nang uh counselling piak kisam. Secular life a hih leh lah Khua makai ten a kiva leh a hanciam pih tak te thapia in sinsak in a siam uh teh khuasung naupang te hawmsawn kik sak ding etc. Lai bang bawl ngiat ding in goal kician neisak ding.. baih het lo kha thei a hih hang khantoh nop leh I tuacih kisam ding.. &#8212;&#8212;- GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. MG: Leitung khantoh tawh kizui in Zomi te living standard zong khangto ta a hih teh pupa thukhual na leh cihtakna I khahsuah loh ding thupi. Makai a sem ding khat pepeuh in ei tawm vei nopsak pak ding lunggulh na hang in khua le tui in gentheih lawh phamawh asa lo te I hih loh ding khang thak te ong hanthawn nuam ingh. Jazz music pu Scofield in na khat peuh na siam nop leh nai 10,000 practice kisam ci hi. Cihtak na leh kuhkal na kisam hi. Shortcut tawh master cih bang siamna khat peuh sinna ah omlo theilo hi. GZC ten kei bang lel ngaihsut na thu sun khuan nong piak uh ka lungdam. &#8212;&#8212;- GZC :- Kohzong lungdam lua ey maw, kahun geelte uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzangh toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh ei maw. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi: Nang Do Kam @LaizomKampu Khualui: Keizaang Ciingpikot Suahni: May 17-1965 Pianna khua: B.Kal zaang, Manipur, India gam India gam pan 1970 in Tamu myo&#8217; pemkik Pa min: Pu Suang Khua Thang Buansing Nu min: Pi Luan Za Vung *Unau Pasal nga leh numei 2 lakpan kei a neu pen hi ing. Lai Pilna: Kawlgam Tan Sawm (10), Tamu pan. Ukna Hobbies: Ka taangval lai ka uk bel&#8221; Martial Arts hi in, Tuhun ciang ka uk leh ka lunggulh bel: i) Gamdang tung zomi khangthak te kimawl na lam ah exercise bawl in ki fit&#8217; sak mahmah ding&#8221;. ii) Zomi new generation te i pau / i lai sinsak in siam sak nuam ngiat hi ing. iii) Zomi khawmpi khawng ah ka gen gawp&#8217;gawp mahbang hi. iv) Zomi te ki pumkhat sak nuam ngiat hi ing. Laisiangtho mun: THU HILH KIKNA 5:16 GZC Q1. Martial Arts sung na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? LK: Martial Arts Kungfu lam ah 1980 a ki pan a sin toto hi ta ing, * Sangkah kawm in sin toto in, GZC Q2. Kungfu ii step nang i idea ngiat na muhsuah thak a om hiam, Kungfu ii Dan bangzah ciang zota cih nong gen theitam? LK: 1989 kum in Yangon aa Soe Mynit Kungfu institute Siamna sangpi ah &#8216;BlackBelt 3Dan na la ing. GZC Q3. Kua teng bang sinsak, Martial Arts in ei mihing te nuntakna ah bang phattuam na hong pia hiam? Martial Arts sanginn hong cih za ung, ahih mahna? LK: Khangthak tampi te Army, Police, Summet bawl aa khualzin ten Confidence &#8216; nei in phattuam pih cih ka zak ciang angtang ing. *Hi ka sin thatang siam nate Martial Arts te Exercise leh fitnes tawh kigawm pumpi cidam na siamna ahihman in Indiagam, kawlgam sungte zin kawikawi in guihtheih, khamtheih hih khangthak te hilh in vak kawikawi hi ing * Tu ciang dong zomi khangthak te ka deihsak na bei nai lo ahihman in, Ka lawm teng tawh ki pawl khawm in Tulsa khua ah &#8220;Zomi Future Generations Club&#8221; cih Siamsin na sang khat a ki hong ahihi. *Hi sang inn ah Selfdefence, Fitness, I pau (zopau), I lai (zolai), I Zo ngeina hoihte leh zomi naupang te khat leh khat ki lawmtat na te Saturday sim in keimah in Sia semin hilh den hi ing. ( Naupang te $30/$40 piak khop te tawh Hall sap in ko asia te a ki pumpiak hi ung ). GZC Q4. Martial arts tawh a kisai lo, Zomi sung ah, ki vakna a nei pawlkhat minam dangte ii la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang h iam? LK: Ei zomi sung aa musicsiam, Lasiam i neih uh angtang mahmah hi ing. i) I music siam nate uh Pasian phat na ding leh i minam aa ding itsit lo aa, hong zang khia leh ut huai sa ing. ii) I music siamna te i lasiam te uh mi nam dangte lak ah zong zangin &#8216;ei zomi sungah zong zang ni. iii) Pasian in Talent tuamtuam hongpiak te Pasian leh i zomi nam a ding in zang khia ni GZC Q5. Zomi te koici kalsuan leng mailam hun ah kipumkhat zo ding? LK: Zomi te pen Pasian thu um, Pasian thuzui Biakpiak na lam ah zong khauh pai mah kici in&#8217; tuni ciang dong kipum khat zo nailo. &#8211; Pasian zahtak taktak hileng kiniam khiat in kipumkhat zo ta ding in um ing. &#8211; Biakna pawlpi te leh nam makai te tu khawm in holung kum khawm leng kipumkhat na hong om thei lai ding in lam ing. Atawpna ah: Nasem buai kawmkal nahun manpha itsik lo a na Zomi mipih ta ding hong piakhia nahih manin nakipi takin ki lungdam hi. LK &#8211; Hibang aa thu dot interview nong bawl uh lungdam lua eimaw. Topan minam a ding tampi hong sem zosak ta hen. GZC Q.6 Tulai tak minam ading nasep khatpeuh nong gen thei ding hiam? LK: Tulai tak in Zomi Innkuan Tulsa Oklahoma ah Vice Chairman sem ing. SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Min : Cin Deih Lian Kham Khua: Mualnuam Suahni: 9. Sept, 1981 La pilna: Hist, final year Pa min: Ngul Sian Thang Nu min: Niang Lian Man Sang gam(nau) 1 nei (Thang Sian Muan) Ukna: Music LST bul phuh: 1Cor13:13 The greatest is love GZC Q1. Music sungah na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? DP Kum 13 ka phak pan in music tum ki pan ing GZC Q2. Zomi sung kawlla, mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? DP Ang tang huai sa mah ing. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na lasak/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? DP Lai lung muan na ( Instrumental) GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music lam ki khangto theiding? DP Zomi ten music ih lei zawh (theih) ciang khang to in um ing GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. DP Bang bang a hi zong in it na bul phuh ni &#8230; lungdam&#8230; SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Minpi: Thuam Khan Kap Khamkhua: Zampi khua. Suahni: 1980.10.10 Pa min: Do Ving Vengh Thang Nu min: Niang Za Vung Sanggamte min: 1. Nu. Cing Don Niang 2. Pa. Thang Sian Gin 3. Nu. Don Zam Kim 4. Pa: Thuam Khan Kap 5. Nu. Cing Nuam Ngai. Ukna: Lasak Laisiangtho mun: Late &#8211; 118 Lakhui bawlzah : Ama aituam in lakhui 3 bawl khin hi. Khui dangah zong la dawng tampi sa khin hi. Amah pen aneu tung akipan lasak nuam a sa ngiat hi in, Zomi lasiam lakah Zomi bup theih a hong minthang khia baih pawl zong ahihi. Ama minthan dan pen damdam a minthang toto cih dan hi lo in, tha khat thu a Zomi bup ah a kizeel suakzo pah cileng kikhial lo ding hi. Global Zomi Celebrity pan dotna le dawna GZC Q1. Lasak/Music sung na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? KN: Kum sawm leh kumkua pha ta ei lasa a ka kidiah zawh GZC Q2. Zomi sung kawlla, mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? KN: Ang tanh huai mahmah ei. GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na lasak/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? KN: Ka laphuah te bel hoih kasak vive hin a hiang mipi lak ah bel. NIH GEL IT NA. Vung Thian Kim tawh kasak pen uh bel kithei kim pen ei. GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music lam ki khangto theiding? KN: Zomite tha ki pia peuh leng bel mai lam ah ih music ong khangto mahmah in teh tu ciangciangh bel ki tha pia het khang in maw. GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. KN: Zomi te sung ah a maan veina. Ki lai nat na. A maan ki pum khat na ong om ma teng banghbangh ih sem zongh in khan toh na maan ki ngah ngei lo ding hi cih ong gen nuam igh ei. &#8211; Lungdam Youtube pan ama late: Nihgeel itna Nong Itna Lian Na Deih Bang Li Bang Cinna Topa Hoihhi Tun le Zua SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Rev. Dr. Dam Khua Nang (D.Min)
Rev. Nang Khen Khup (D.Min)
Brother, Lian Khan Hang ( D.Min )
Tonzang gam, Saipimual khua pan in 1984 September 12 ni in Rev. En Za Kap (Tombing) (L) le Nu Niang Go Cing (Siahliap) (L) te sung pan ka piang hi. Unau numei nih leh pasal thum pha in anihna hi. Apu GinZaCin(Tombing (L) in a khua vuah Hausa asep laitakin piang ka hih man in Cin Khaw Mung ci in phuak hi. 1987 kum in Tahan ah lalsuk in tuni ciang teng hi. 1996 May 12 ni in Jesuh gumpa in sang a, Pasian na sem ding cih khensatna tawh Laisiangtho sang kah hi. 2000 January kha in Emmanuel Bible College, Lamka, Manipur, India ah Laisiangtho sang kah ki pan hi. A sang kah sung in gilkialna, hamsatna tampi banah, 2001 August 24 ni in a Pu in ong nusia cih a zakciang in dah mahmah hi. 2002 June kha in Bangalore ah sangkah na maban zom ding in pai kik a, Calvin Theological College ah kum khat kah hi. Sum le paai, pau le ham a kipan hamsatna tampi phukha hi. 2003 June kha apat 2009 March kha ciang Berean Baptist Bible College Seminary ah kah in B.Th, B.Div, M.Div le M.Th. degree te ngah hi. 2006 March kha in B.Th zo in, innlam ciah nuam a sum neih loh na hangin ciah zolo hi. B.Div. kah kum 2006 December 7 ni in a pa in emial khak a, a nu sih gen ahih manin khitui nap tui tawh om hi. B.Th. zawh khit phet in ciah zo leh a nu tawh ki mu man ding cih bekbek ngaihsun hi. Thanem pipi in B.Div zom a, Piano tum in sang sum kisik tawm hi. M.Div. a man khit ciangin a siapi pa huhna tawh innah ciah zo hi. Bangalore ah kum guk sung khatvei bek ciah hi. Inn a tun ciangin a pa zong dam lo ahih manin mel theih te in a sang zom loin a pa a khoi zawk ding kho uh hi. Apai na sang zop zawk ding tha pia hi. A pa in Lai Siang tho bu lain, “Isaiah26:12,Topa aw, kote tung ah mavanna hong pia in. Kote’ matut zawhna khempeuh nangmah in na hong sepsakna hanga hi hi hi.” simsak hi. Tua khit ciangin apaina lutungah khut ngain thupha apia hi.A pa kiangah Pasian&#8217; nasep ken na zom ning, cih pen a kiho tawpna kammal hi. Ka sangkah sungin na sih leh zong kilungnuam sak in, na maban a zom dingin sang kah ka hi hi, ci-in a pa vaikhak hi. Apa&#8217; lunggulhna bangin sang zom kik hi. M.Th a kah kum 2008 August 6 ni-in apa in nusia hi, ci-in phone ki set hi. Tua kawmkalah khitui naptui mah tawh a sang zom teitei hi. Topa in 2009 March kha in M.Th. zawh pih hi. July 11, 2009 ni in a u pasal in nu sia leuleu hi. Pasian in hong taisan ahi tam ci-in tamveipi ngaihsun hi. Aih hang Topa’n nusia lo in tonpih, makaih na nisim in phawksak veve hi (Kahla 3:21- 25). 2010 kum pan in Kawlpi Lai Siangtho sang thum ah lai hilh hi. November 20,2011 in a pi in nusia leuleu hi. A nuntakna sungah haksatna, dah na, kahna, lungkham nate in tuihual bangin nawk den in ki ngaihsun hi. Pa Pau Khen Kap (Naulak) le Nu Zen Suan Cing(Gualnam) te tanu neu pen ahi Lia. Lian Ngaih Nem B.Sc tawh May 12, 2012 in ka kiteng uh hi. Guahzuk khit ciangin ni a hong taan tawh ki bang hi. Tapa khat nei uh hi. Pasian lam hon sakna tawh 2014 August kha in, S.Korea ah sang kahna maban zom hi. Seoul Hanyoung University ah Th.M mah sin in, 2016 June kha in zo hi. Yemyung Graduate University ah,Ph.D asin laitak hi. Anuntakna sungah ka thalakna kammal in, AGUALZO TE LUNGKIA NGEILO, A LUNGKIA TE GUALZO NGEILO, hih kammal ahi hi.
Rev. Dr. Dam Khaw Nang (AD) leh Nu Sen Lang(Falam) te sung pan 20.5.1973 kum in Tedim zatopi ah suak hi. 1991-95 MIT Insein pan B.Th. ngah hi. Dr. Chit Maung outstanding award ngah hi. 1998-2000 MIT Insein pan M.Div. zo hi. 2003-2004 New College Edinbargh, Scotland pan M.Th. zo hi. 2013-2016 Yonsei University, Seoul, Korea pan in Th.D ngah hi. Nasepna: 1996-1997 kum Tedim Theological College ah lecturer, 2000- 2003 TTC leh ANTS lecturer, 2005-2007 MIT Assistant Lecturer, 2008 kum lecturer ngah hi. Zi le ta: Pa Lian Za Kam&#8217; tanu Lia Man Hau Lun tawh 20.5.2005 in tapidaw ngeina tawh pum khat suak hi. USA ah research dingin a zi tawh pai uh a, Pasian in tapa nih a peng pia hi. USA, Maryland ah Pastor leh lecturer zong sem hi.
Dr Hang Do Lian (Ph.D)
Rev. Dr. Nang Sian Mung, DRE
1973 kumin Tedim khuapi ah piang hi. 1995 April kha in piangthak a tua kha sung mahin tui kiphum pah hi.Leitung pilna zonna tawh kisai in 1999 kum (ama piankum 26) aphak in tan 10 ong pan hi. 2005 kum ciang in LL.B (Q) a zo hi. Lai Siangtho sangkah na tawh kisai in Tedim FBBC sangpi pan 2001 kumin BABS; Bharat Bible College, Secunderabad, India pan 2003 kumin B.D leh 2005 kumin M.Th; Prebyterian College and Theological Seminary, Seoul, Korea pan 2010 kumin Th.D cih te ngah hi. Pasian nasepna tawh kisai in 2005 kum pan 2007 Korea ah sangkah apai dong) ah associate pastor sem hi. 2010 Korea pan ong tunkik akipan asep nasa a hi associate pastor panmun mah ah Berean EBC tawh khut kilenkhawm in tuni ciangdong Topa aa ding ahih theih bangin ma a pang hi.Innkuan tawh kisai in 2005 kumin Sianu Vung Lam Niang tawh kiteeng a, tanu khat leh tapa nih nei in Kawlpi khua Seihkanthar veng kim ah a innkuan un a teeng uh hi.
Pa Cin Khan Pau leh Nu Ning Khan Dim te sung pan piang tan utapa 7 lak pan a 3 na hiin 1976 may 3 niin Tedim khua myoma veng ah suak hi.Tapidaw innkuan sung pan khangkhia ahih hangin 1989 in kitel cianna tatak ngah thei a tuam kum mah in ki tuiphum hi.Pilna sin na ahih leh tan lang pan tan sawm dong Tedim ah kah in 1996 ni tan sawm ong hi. 2012 kum ciangin Dagon University, Yangon ah Distance Education tawh B.A gual zawhna ngah hi. Biakna lam a pilna zong na ah, 1995 in Tedim FBBC ah sin in 1999 teh B.A., B.S gualzawhna ngahin tua kum mahin Yangon GBTS ah zom pah hi. 2001 kum ciangn M.Div ngah hi. Topa’n khat vei lampi honsak kik in 2007 kum teh Th.M sin dingin South Korea vapai a 2009 in gualzawhna ngah hi. Tua pan Korea gam mah a om Seoul Christian University ah Ph.D sinsuak thei a, 2013 in gualzawh na ngah hi.Biakna sung nasep na ahih leh 2002 pan 2004 ciang Kawlpi Barean EBC ah Assistant Pastor sem hi. 2005 pan 2006 sung Yangon Lai Siangtho sang pawl khat ah laihilh in o hi. 2007 teh Korea gam tungin tualai ah sang kah sung ahih theih bangin Korea Pawlpi ah Sunday School hilh in sangkah kawm hi. 2010 ciangin Nigeria vapai in tualai pan Africa Pawlpi te ngetna tawh Korea gam Seoul khuapi a Mivom te lakah Pawlpi khat kipan a Pastor sem pah hi. Haksatna tuamtuam hangin 2011 ciangin Korea Pawlpi khat in English Department a Pastor dingin sam ahih main tua lai ah a sang man dong sia sem suak hi. Tua sung mah ahi 2012 in Korea a om Zomi pawlkhat in a om na tel ahih manin Ciimnuai innkuan, Korea ci- in Tedim pau tawh zong biakpiakna kipan thei a tualai mah ah zong Pastor sem kawm pah hi.Korea a sang kahin a om sungin Topa’n thukim pih ahih manin Korea mah ah Th.M sin laitak ahi Cing En Niang tawh 2011 February 27 ni-in kiteeng uh hi. Tu in ahih leh Kawlgam hong ciah kik in a Pawlpi ahi Barean EBC ah ciah kik a Pawlpi in zong Sia khat mah in na sang thei uh ahih manin Pasian nasep aki zom toto suak hi.
Anlun khua Pu Hung Za Khup (Mantuang) leh Pi Sawm Niang (Mantuang) te sung panin 28.11.1948 ni-in Tonzang myone Anlun khua ah suak hi. Pu Gen Za Khup (Mantuang) leh Pi Thang Za Man (Mantuang) te tanu Nu Niang Zam Vung tawh 1970 kumin Zo ngeina tawh kiteeng hi. Pasian thupha tapa 4 leh tanu 4 nei uh hi. 1973 kumin matric ong hi. 1971-1972 kum sung ah sem in, 1973 kum panin ganhing zato ah sem leuleu hi. Ganhing zato lam Insein ah kum nih a sin zawh ciang zaa khang toto hi. 2010 kumin cidam takin kum cing pension tawh tawlnga hi. Nasepna: -Minkin Myo-V.A (Assistant Veterinary) 1.12.1973-30.6.1988?-Kalay Myo-V.A (Assistant Veterinary) 10.7.1988-1.9.1988,-Paletwa-V.I (Assistant Officer) 9.10.1988-6.2.1991,-Tamu Myo-V.I (Assistant Officer) 6.2.1991-4.11.1998,-Tamu Myo-V.S (Gazetted Officer) 22.9.1998-18.10.2010,-Tamu Myo-D.V.O (Assistant Director) 19.10.2010-27.10.2010. Tate: (1) Pa Khup Khan Dal (UDC) + Nu Man Vial Lian (Tamu),(2) Nu Niang Hau Lun + Pa Khun Than San Thu (USA),(3) Pastor Hau Summ Mang (D.B.A) + Nu Thang Sian Man (Yangon),(4) Nu ah sem in (4.6.2012-8.6.2012) sung teng Workshop on Feeding Management Man Neih Kim + Pa Let Cin Thang (Kanmahzyi),(5) Tg Kham tung Mang (USA),(6) Nu Nian Khawm Cing + Pastor Cin Lian Mang (Yangon),(7) Tg Mang Sian Kim (Sum zong) Yangon,(8) S/m Vung Lam Mang + Sia Bu Mana Ling (Yangon). 10.8.2017 ni in Bathoshi zato pan hong nusia a, Tamu ah ki vui hi.
Sya Khai Ko Thang leh Pi Vung Mang te ta 6 a neih sung pnain a thum na hi a, 14.7.1943 ni-in Thuklai ah suak hi. Tan 10 pen Maymyo Colgate sang pan in ong hi.1971 kumin B.V.S degree ngah hi. 1972 kumin nasep Township Officer in lut a, 2003 kumin Deputy Director ngah a, Rakhine ah State Head sem hi. Kumpi nasep sungin Holland ah State Scholar in pai a, Sen gam Yunan State ah Department kusa in seminar kah hi.1997 kum KSBC Pawlpi phut na ah a huh pi in ding a, kum 10 sung Pawlpi Chairman sem hi. Chindwin Mission Field ah zong Vice Chairman leh Treasurer sem hi. Lophei Ngiak-hang tuu Pu Pau Tual tanu Sm Vung Man Cin (Nurse) tawh kiteeng a, tapa 1 leh tanu 1 nei uh hi. 2006 kumin pension laa a, Kawlpi ah teeng hi. 2009 kumin leitung nusia hi.
Pa Suan Kam (gualnam) leh Nu Zam Za Dim te sung panin 28.12.1971 kum Tedim gam, Saizang khua-ah suak hi. Unau pasal li leh numei li sung pan a gukna hi. 1977-1987 sung BEMS, Saizang pan tan 8 zo hi. 1988-1992 sung BEHS, Hakha ah tan 9 leh tan 10 kah in Economic tawh distinction zo hi. 1994-2001 dong Yangon Institute of Economics University ah kah BE.Con(Q) tawh zo hi. Q1(First Semester) ciang kah hi. Nasepna: 10.4.2002 in Myanmar Hotel and Torism Service ah assistant manager ngah hi. Yangon pan Monywa pan za khang in Hakha ah manager- assistant director tawh pai hi. Zileta: 2001 kum in Pa Ngul Za Thang leh Nu Niang Don Cingte&#8217; tanu Lia Don Khan Lun tawh ki teng hi. Sanggamte: (1) Pa Vum Do Lian +Nu Go En Vung, (2) Nu Dim Don Niang + Pa Suang Za Lian (3) Pa Khup Khan Mung +Nu Sui Lian Zing, (4) Pa Thang En Hen + Nu Zo Sian Muang, (5) Pa Dal Za Kham + Nu Don Khan Lun, (6) Lia Ning Khawl Cing, (7) Nu Khen Kam Ciin + Pa Hang Za Mung
Pa Hang Cin Zam, B.Com(I.T)
Pu Lian Za Ngin leh Pi Dim Za Ciin te sung panin 24.6.1945 in Heilei khua ah suak hi. A zi Nu Cing Ngaih Vung hi a, tanu 1 leh tapa 3 nei uh hi. Sangkahna: 1956 in Zolai Tan IV dong Heilei SPS ah kah a, 1964 in Tedim State High School, Tedim pan HSF zo-in Moulmein ah Tan X zo hi. 1972 in B.Com (I.T) ngah hi. Nasepna: 1972-74 in Planning Dept. ah Apprentice Officer, Yangon; 1974-85 in Deputy Planning Officer-Tedim leh Paletwa ah sem hi. 1985-1997 in Planning Officer Falam leh Hakha ah sem hi. 9.10.97 akipan Asst. Director, Planning Dept., Falam leh Hakha ah sem hi. Sanggam laizomte: (1) Pa Hang Cin Zam + Nu Ciin Ngaih Vung (Nekgen),(2) Pa Cin Ngo Pau + Nu Ciin Khan Dim (Thatmun),(3) Pa Kam Ngo Thang + Nu Niang Khan Vung (Buansiing), (4) Pa Thang Do Lian + Nu Dim Khan Sian (Thatmun),(5) Pa Zam Khaw Ngo + Nu Ngoih Za Vung (Tombing),(6) Pa Hang Sian Pau + Nu Ning Khan Huai (Sukte),(7) Nu Tel Khan Dim + Pa Langh Za Nang,(8) Nu Ning Za Tung + Pa En Cin Pau (Bawmkhai),(9) Nu Dim Lam Cing + Pa Ngin Suan Lian (Khupmu). Tanu tapa : Ngin Lian Khup, Ciin Ngawh Cing, Zam Deih Piang, leh Pau Sawm Mung te ahi uh hi. 2005 kum ciangin kumcing pension laa aa, Yangon panin khua lam ah ciahto hi.
Pu Hau Za Nang Kim Lai
Pa Awn Za Nang (BA, BL)
Buan Man khua Pu Majar.Awn Ngin leh Pi.Pau Nem te sung pan in 4.10.1936 kum in Tedim Myone Buan Man khua ah suak hi.- 1956-1960 B.A (law), -1960-1962 B.L degree ngah hi. 1965 October ni 6 ni in Khuasak khua Pu.Tun Zam leh Pi.Mang Khaw Vung te sung pan tanu tapa thum na Dim Pum tawh kiteeng in tapa khat leh tanu nih nei uh hi. 1999 kum in Kale Myo a ma inn sung pan in Topa kiangah hong zuat san hi. -1961-1972 Myo Uk – Tonzang Myo.-1972-1974 Law Officer Grade IV tawh,-1974-1977 Law Officer Grade III North East Mandalay. -1977-1980 Law Officer Grade II Mandalay Division Office.-1980-1983 Law Officer Grade I Luaikawmyo, Kaya State.-1985-1990 Law Officer Grade I Rangoon, Head Quarter.-1990-1998 Chin State Law Department Head. -1998 kum in pension la hi.-1999 kumin leitung nusia in hong ciahsan ta hi.
Pu Song Theu(Samte) leh Pi Dam Khaw Donte sung pan 29.7.1922 in Tualzangah suak hi. Unau pasal 2 bek hi a, Pa Zel Khaw Pau+ (Nu Zo Khan Zen), Nu Nian Za Vung te hi. Kaptel khua Pu Vial Sing (Hatlangh) leh Pi Niang Lun(Hatlang)te tanu Huai Khup tawh ki teeng a, tanu tapa 10 nei hi. Sangkahna: 1931 kumin Rev Thang Ngin kiangah nitak sangkah in tang lang zo hi. 1983 kum in Kawllai tan 4 zo hi. 1939-1942 kum sung manglai tan 6 zo hi.1942 galpi nihna hang sang kikhak hi. Nasepna: 1942- 1943 sumbawl, Aizawl ciang 4 vei tung, 1-1-1943 pan Tedim Vuandot zumah peon leh levy Gampa lai-at sem hi. 1-7-1943 pan galsung thu kan in lut hi. India gam Poona ah wireless kha 4 sin hi. Culutta khua ah huih lukhu tawh tuahdan sin hi. Galkuanna: 1944 kum pan Rakhine, Shan, Kayin gam sungah gal kuan kawikawi hi. 1-7-1946 pan Singunau ah lai-at sem hi. 5-5-1948 ciang Tedimah Bank Myo-uk ngah hi. 8-3-1952 ciang gamuk vuandok ngah zel kia zel li vei bang thuak hi. 16-10-1958 ciang gamuk vuandok za, civil senior Brank hong ngah a, Tedim, Falam, Mindat, Rakhaing gam leh Thayawadite ah sem hi. 1968-1972 sung sittwe ah Full tiem Headquater magistrate and special stamp officer, 1992 kum ciang ki ukna kikhel in Tedim ah ki ukna lamah vuandok sem hi. 1975-1977 sung Grade III Vuandok za tawh Mindat ah ki piang sak hi. 1980- 1982 sung Sagaing pan kum 60 cing pension tawh hong ciah a, a sih dong sitni sem suak hi. 10-3-2000 ni in Tedim inn pan hong ciah san ta hi. Tate: (1) Pa Theu Mang Za Suan + Nu Zen Khan man (Bawmkhai), (2) Nu Luun Za man + Pa Khai Khan Kap(Songput), (3) Pa Siing Za mang + Daw Khin Khin See(Kawlte), (4) S/m Don Ngaih Lian + Rev Dr. Thang Za Pau (Guite), (5) Pa Pau Za Mung + Nu Niang Ngaih Mang(Naulak), (6) Nu Ciin Khan Lun + Pa Khen Khan Cin (Tawmging) (7) Pa Thang Cin Hau + Nu Vung Lian Cing (Ngaihte), (8) Nu Zen Man Cing + Pa Khawl Ro Dinga (Mizo), (9) S/m Nian Ngaih Niang, BTh., BA (psy), MDiv., A/S pastor CMBC
Pu Thawng Za Khen leh Pi Man Khaw Hau te tapa hi a, 15.10.1932 kumin Mawlaik ah suak hi. 26.6.1959 kumin Pu Pau Cin Hau tanu Daw Cing Ngaih Niang tawh kiteng a, tapa 3 leh tanu 5 neih hi. Sangkahna: SPS Mualbeem ah 1948-49 kum Tan 4 zo hi. SHS Tedim ah 1949-53 kum Tan 10 zo hi. RASU panin 1955-59 kum B.A degree ngah hi. 1961kumKawlgambupahVuandokdinglai vuan na ah a nihna ngah. 1961 kum Vuandok nasep sin na leh ki-uk dan sin in kum bei hi. Nasepna: 1959- 1960 SHS Hakha khuapi ah S.A.T sem hi. 1962-1965 Falam leh Tedim ah Vuandok sem hi.1965- 1980 Paletwa, Matupi, Falam, Machianbaw, Waingmaw, Myaungmya Vuandok sem kawikawi hi.1980- 1985BasseinkhuapiahMangpizangahhi. 1986 1989 Taunggyi khuapiah Mangpi za mah tawh sem hi.1989-1992 Chin State Hakha ah Menzi za tawh sem hi. 15.10.1992 kumin kumcing pension tawh tawp hi. 7.12.1996ni-in Topa Pasian kiangah hongciah san hi.
Pu Thual Vum (Tawmging) Pi Ciin En te sung pan 6.10.1908 in Tonzang ah suak hi. Nu Chit Khem tawh kiteeng a, suan leh khak nei lo ahih man in a u pa tapa Vum Khaw Thang innluah ding in laa uh hi. Sangkah na: Tonzang ah Tan 4 ciang zo hi. Kalaywa ah Tan 7 ciang zo hi. Kangyi Phungzi sangah kah beh aa, kawl ngei na tuamtuam zong sin beh lai hi. 1928 in upper Chindwin Mawlaih ah Palik tum in nasep kipan hi. 1929 in Upadi lai zong sin beh in hong zo hi. 1944 in Bo Bawkkhat hong ngah hi. 1944 bei kuan ciang Inspector of Police (I.P) bawknih ngah hi. 23.2.1954 C.I.P (Circle Inspector of Police) ( ) hong ngah hi. Sepna leh bawlna: (1) Khamtung gamah Paliklam tawh kisai Upadi zui a, a na makaih masa pen ahi hi. (20 1949-50 Tedim ah Palik Upadi (B.P.M) ngei na om bangin Palik kaat phuan. (3)1951-53 Falam leh Hakha (B.P.M) ngei na om bangin Palik kaat phuan. (4)1958- Cikha ah Palik Kem phuan in Tonzang pan cikha mawtaw pai theih nang vaihawm. (5)1962 Tonzang leh Cikha Zeken panin Zesakhan in khan to, Laisim na sang zong hanciam pih. (6) 1963- Tuul suk zang (Khaikam) ah Ze Kem khat phuan.(7) 1963 June 30 ni-in pension la a, Palik Mangpi pa pahtawina leh gualzawh na letmat te ngah hi. 1985 kumin a hoih mahmah lawibual a innpi pan hong nusia hi. (a) Sing a pau gual a pau ten ee, na paal tual khia ding ci ee, (b) Mui bang hong peei, mi sing ta aw, ka paal tual kia tuan lo ee, (a) Ka min lawi bang a thanthanna , ka tong dam za tan deih ee, (b) Ka tongdam za tan deih aw ee, tui zum vaimang te&#8217;n deih ee. (a) Vaimang tongdam ka san lai-in, ka min vuisai bang lian ee, (b) Vuisai bang lian, ka sial na&#8217;n ee, sawn min Kham Za Lian ci&#8217;ng ee.
Pu Do Za Kham (Taithul) leh Pi Niangh Khaw Hau (Sukte) ta upen hi aa, 1.7.1914 in Bumzang khua ah suak hi. 1933 kumin Galkap lut a, 1959 kumin Medical pension tawh tawlnga hi. Zaa khang toto in Zato lakah Captain ngah masa pen kici hi. Galkap sung pan (Bawknih) a ngah khit 11.6.1947) in Tonzang khua a teeng Pu Thang Cin Kham (Sukte), Pi Cing Za Lun (Sukte) te tanu upen Nu Niang Khan Man tawh Rev. Vial Nang in kiten na pia hi. Tanu nih leh tapa nga nei uh hi. 1949 kum Nyaung Le Bin 2nd Burma Rifles a om sung Kayin gal kipan a, amau Battalion hanciamna tawh Kayin Tapong ten lazo lo hi. 1949 kum One Emergency (4th Chin) Kawlpi ah a phuankhia te lakah makai in kihel hi. 4th Chin Battalion a om sung Pyinmana gam sung a gal kuan na ah gamsai gol mahmah khat man hi. 4th Chin Lt.Col Tun Aung khutnuai a om lai Shwe Bo gamah gal te phualpi luhzo in, kiho theih na set, lai bu bawlna set leh Van manpha tampi laksak zo hi. 1955 kumin Col Dal Za Kam tawh Zangkong Galkap zumpi ah pai-in Zogam pan Galkap thak kaihkhop ding General Ne Win tawh va kikum uh hi. 1958 kum February kha Patheinkyi gal kido na ah a taklam khuk thau tang in kha a hihman in 1959 in pension tawh tawp hi. Khua leh tui ading hanciamna: (1) 1964-1985 Tedim Myoma veng ah Hausa sem hi.(2) 1970- 1988 Tedim Myoma veng ah Tamah ah Vice Chairman sem. (3) 1964-1985 Tedim No.1 High School, PTA kipawlna ah makai pawl in om hi. (4) 1964 kum Thual Zen gal, 1968 kum Lushei gal, 1977 kum Khaimalin gal te ah kumpite tawh khut kilen in mapang hi. (5) 1968 Lushei galin galten man a, a pistol matsak in amah khah kik hi. (6)1982 Tedim sialtangtui laak na ah, Merlin Shaw leh a tapa Khup Khan Thang tawh kithuah den hi.(7) 1984 Zalui mei Project kipat cil lai in Engineer masa pen tawh sem khawm hi. (8) 1972-73 Tedim gam Khanlawh hun sungin Gup ngah kitel cian na ngah hi. (9) 1974 pan Gupna thu gen khempeuh a ma king tung lo omlo phial ding hi. (10) 1975 EBC Pawlpi hitaleh 1979 AG Pawlpi hitaleh a ma inn nuai Biak piak na in kizang hi. (11) 7.10.1992 in Topa kiang hong ciah san ta hi.
Major Tuang Za Pum leh S/m Lun Za Cing (Nursing)te tanu tapa 6 a neih sung panin a nihna hi a, 27.11.1971 ni in suak hi. 1998 kum in Army Nursing kah a, Captain dong a zaa khang to hi. Zogam bupah Army Nursing Officer amasa pen ahi hi. 2007 kumin Army Nursing Captain pan in tawp a, a pasal Pa Ngo Cin Khai tawh USA ah teeng uh hi. USA a tun uh ciang in nursing mah kah kik a, nursing mah sem kik hi. Sanggam suahpih laizomte in (1) Pa Kam Cin Khup, (2) Captain Cing Khan Ciang, (3) Pa Lian Cin Mang, (4) S/m Kam Muan Cing, (5) Nu Mang Uap, (6) Pa Pum Khan Do te ahi uh hi.
Saizang khua Lt.Col Tual Do Dal (Hatlangh) leh Pi Lian Khan Vung (Sukte) sung pan in 11.11.1963 kum in Bahtoo khua ah suak hi. Unau 4 pha a, a u pen ahi hi. Aungban khua Thayarwady SHS No.1 panin tan 10 a zawh khit teh, 1986 kumin Mandalay University pan B.Sc. (Physic) tawh degree ngah hi.Nasepna: (1) J.I.A )(Junior Immigration Assistant) santhum tawh 2.5.1989 in Yangon ah nasep lut hi. (2) I.A. (Immigration Assistant) bawk khat tawh Yangon ah ngah to hi. (3) A.I.O. (Assistant Immigration Officer) bawk nih tawh Nyipyidaw ah zaa khang hi. (4) I.O. (Immigration Officer) bawk thum tawh Nyipyidaw ah ngah to hi. (5) A.D. (Assistant Director) Major 2016 kum in Nyipyidaw ah hong ngah hi.Sanggamte: (1) Nu Kai Ngaih Don (B.Sc- Botany) + Kawlte, (2) Tg. Langh Khan Suan (B.A.-History) zum lai-at, (3) Lia Cing Ngaih Lun (B.Sc.-Botany) bankah sem hi.
Major. Vungh Khan Nang
Pu Gen Vum leh Pi Zel Don te sung panin 7.7.1933 ni-in suak hi. 5.1.1968 ni-in Saizang khua mah aa teeng ahi, Pu Thuam Cin Pau leh Pi Nok Lian Vung te tanu upen Nu Cing Lian Dim tawh kiteeng uh aa, tanu khat leh tapa nih nei uh hi. A tate teng: (2) Tg. Vum Za Pau (sizo) (2) Irra Don Go Cing (USA)+Kham Do Thang (USA)(3) Tg. Pau Lian Khai (USA) Nasepna: Tedim sangpi ah Manglai tan 7 asim laitak 1954 kumin galkap tum hi. 1959 ciangin galkap bu ngah hi. Galkap sungah asep hun sungin gal hangin Thau Lawng 125 leh gal luang tampi ngah hi. 21.4.92 ni-in Kawlpi Trade Department lamah lai-at pi asep laitak in ciluang na-in a it a zi leh a tate hong paisan hi.
Pu Awn Langh leh Pi Hau Cing te sung panin piang tapa nga leh tanu nih lakpan alina hi. 1932 kumin Saizang khua ah suak hi. S.P.S Saizang leh S.H.S Tedim te ah sang kah hi. 1949 kumin galkap tum hi. Sgt/clk 4th Chin Battalion, Lashio ah sem hi. 1958 kumin O.T.S (21) Course kah hi. A zi pi Tuang Khan Thang tawh 1963 kumin kiteeng in tanu khat nei uh hi. A tanu sungpan in tuu nga nei hi.27; Regiment, Danubyu, Maubin khuate ah Second Lieutenant, Lieutenant, Captain dong sem hi. 1972 kumin Major in zaa khangin 56, Regiment, Myingyan ah piang hi. Company-Second in Command sem hi. 1973 kum March kha in gal mai ah gam leh lei adingin a nuntakna pia hi.
Pu Gen Khai leh Pi Ngul Khua Hau te sung panin Piang unau nih lakpan a nauzaw hi. 17.7.1917 kumin Saizang khua ah suak hi. Tedim, Falam Anglo Vernacular High School te ah sangkah in tan IX ciang ong hi. Second World War sung Japan te hong uk laitak in Tedim ah Police Officer sem hi. Galven ciangin galkap sungah lut hi. 1949 kumin Captain ngah in 1955 kum ciang Major in zaa khang hi. Pi Mang Do Cing tawh 1955 kumin kiteeng in tapa khat leh tanu li nei uh hi.Galkap asepsung in pahtawina nihvei ngah hi. 1959 kumin Major zaa tawh pension laa in Saizang khua ah teeng hi.1966 kum ciang Trade Corporation ah Asst. Manager tawh lut kikin Tedim ah sem hi. 1980 kumin ngeina sungpan kikhel in E.B.C Pawlpi ah inn phiat in ki-ap hi.2000 kumin Topa kiangah hong ciah san hi.
Munzo tuu Major Awn Ngin leh Pi Pau Neam te tapa upen hi a, 1934 kumin Buanman ah piang hi. 1955 kumin Rangoon University panin B.A degree ngah a, 1956 kumin B.L degree ngah tuah hi. 1955 kumin UTC ah lut a, 2nd Lt. ngah hi. Kawlgam sung UTC ah Bo a ngah amah bek om ngei hi kici hi. 1956 kumin 2.d Lt. tawh in galkap sungah lut a, Army Head Quarter ah sem hi. Myitkyina ah Lt. tawh in piang a, Captain a ngah ciangin North West Command ah piang hi. Major a ngah ciangin Bahtoo Staff College, 88 Division leh Western Command ah sem kawikawi a, 1983 kumin Mingalardon galkap Zato panin Topa tawh mangkhawm hi.Daw Hkawng Naw (Kachin) tawh kiteeng a, tapa 2 leh tanu 2 nei uh hi. A innkuanpih te Yangon ah teeng hi. A tapa u zaw (1)Dr. Ngin Cin Khai pen MBBS., Ph.D, (2) Dr Pum Thian Khai, MBBS, Ph.D.(Japan), (3) Dr. Ngin Khaw Cing, BSc., MSc., Ph.D,(Japan), (4) Neam Khan Mang, BA.
Pu Khat Kam leh Pi Mang Huai te ta hi a, 1906 ni-in Buanman khua ah piang hi.1949 kumin UMP ah lut a, 1953 kumin Captain ngah hi. UMP pan in galkap sung a tun ciangin Major ngah a, ah CO sem hi. Kumpi nasep sungah pension laa a, Kawlpi ah teeng hi. 1977 kumin Topa tawh mang khawm hi. Zimasa Pi Pau Neam tawh ta 7 nei uh a, zi kik Pi Awi Za Cing tawh ta 6 nei uh hi. Major. Cin Ko Mang, U On Za Nang, Dr. Pau Za Nang, Dr. Molly Vum Za Cing te ii pa hi.
Niab Commandent Pu Pau Cin leh Pi Ciin Mang te ta hi a, 1.8.1922 ni-in Khuasak khua ah suak hi. 1949 kumin Prime Minister U Nu ii PSO sem hi. Galkap sungah lut a, Major dong ngah hi. Nu Vung Za Niang tawh kiteeng a, ta 6 nei uh hi. Pension a lak zawh ciangin Shan gam Lawksawk (Yatsauh) ah teeng hi. Tate: (1) Cin Mang, (2) Kam Khao Man, (3) Hang Cin Hau, (4) Hau Za Huai, (5) mang Khan Uap, (6) Thian Za Hau
Pu Kop Kam leh Pi Nuam Ko Cing te ta hia,u nau 5 lak panin a tum pen hi.7.9.1940 ni-in Pumva khua ah suak hi. 1958 kumin Pegu Centre panin tan 10 ong a, DSA ah kah hi. Zomi nam sungpan DSA a kah masa pen bel hi. A sang man ni 27.4.1963 in 2nd Lt zaa kipia hi. 2th Lt pan Capt -1963 to 1974 1st Shan. Hmawbi Maj -1974 to 1977 Hmawbi, 1977 to 1980 Kachin (4) Meikhtila ah sem hi. Shan State, Moshe khua ah Col. Kyaw Zaw Lampina Burma Pyi Communist te tawh kido na ah Topa tawh mang khawm hi. Tua kido na panin ngah hi. 19.3.1963 ni-in Thuklai Suumniang tuu U Thawng Lian tanu, Dr. Hau Ko Pau te nau nu Syamah Lun Za Cing (Nurse) tawh kiteeng a, tapa 3leh tanu 3 nei uh hi. Atanu upen Capt. Cing Khan Ciang pen Army Nurse hi a, Chin mi numei sung panin a masapen dingin kingaihsun hi.
Pu Sing Za Cin leh Pi Ciin Hau te ta hi a, 16.9.1955 ni- in Voklakah suak hi. 1981 kumin B.E degree ngah a, 1982 kumin 2nd Lt. tawh galkap sung lut a, 1955 kumin Major ngah hi. Khuasak Kunton tuu Minister U Lun Pum tanu Nu Huai Cing tawh kiteeng a, tanu 3 nei uh hi. Yangon ah teeng hi. Tate: (1) Dr. Hau Khan Dim (Matric All-D) MBBS, (2) Dr. Ciin Khan Cing (Matric 5-D) MBBS,(3) Tg. Simon Cin Kim
Saizang khua Pu Neng Vum leh Pi Nok Za Ciin te sung pan 12.12.1931 ni-in suak hi. 1958 February kha in Pi Ning Za Thang tawh kiteeng a, tapa 5 leh tanu 3 nei uh hi.1949 kum Tan 9 a kah Kimlai Galkap Bu ut lua in tum san hi. Bu suah nading (1951,1956,1959) thum vei vilvel laivuan aa, ong napin tungsiah C.O ten khaktan ahih manin ngah thei lo hi. 1964 kum ciang Zomi (C.O) te om nawn lo ahih manin a li veina a vuan leh ong pah, kipia pah ahih manin OTS kah thei hi. Sangkahna: (1)1955 kumin Galkap sang Lashio ah Tan 8 ong hi.(2)1956 kumin Galkap sang Lashio ah Tan 9 ong hi.(3)1958 kumin Galkap sang Lashio ah Tan 10 zo hi. Zakhanna: 1.Lance CPI -1.1.1951,2.CPI &#8211; 1.1.1954, 3.Sergeant-1.10.1960, 4.Lieutenant -6.11.1965, 5.Captain -21.6.1973,6.Major-8.3.1986 Gam leh lei ading a tung aa bang a sep khit ciangin 26.12.1989 ni-in kum 57 phak kumin kumcing pension laa in tawlnga hi. Khua ading mapan na: (1)khua ah ciah to in Hausa sem hi. (2)Khua sung mawtaw lamthak zikin zo uh hi.(3)Menzi Mangtal leh Vuandok Suang Khan Thang tawh kopin Tedim Saizang mawtaw lam zik hi.(4)Saizang khua 25 KV2 meiset pi zong ngah uh hi.Lametloh laitakin migilo te khut lum tawh ( 1996) ni-in hong nusia hi.
Pu On Thang leh Pi Ciang Cing te ta 6 a neih sung panin aneu pen hi a, 15.4.1919 ni-in Thuklai ah suak hi. Kawlgam pan Tan 10 a zawh khit ciangin, India ah Zato Siavuan lam sin a, 1956 kumin Madras (Chennai) Vellore Christian Medical College panin MBBS degree ngah hi.1956 kumin 2nd Lt tawh Maymyo Galkap zato ah lut hi.1958 kumin Captain,1967 kum Major ngah hi.1980 kumin Meikhtila panin pension la a, Kawlpi ah teeng hi.1964 kumin Nu Cing Za Nem tawh kiteeng a, tapa 2 leh tanu 3 nei uh hi. 2003 kumin Topa tawh mang khawm hi. Tate: (1) Thang khawm Khai, (2) Cingh Khan Lun, (3) Cing Do Huai, (4) Lian Khan Khai, (5) Pau Neam Siing
Lt. Col. Neng Suan Nang
Lt. Col. Hang Khaw Lian
Pu Awn Lian leh Pi Cing Ciang te tapa hi a, 3.6.1933 ni-in Suangdawh khua ah suak hi.1954 kumin Galkap sungah lut in, 1961 kumin Commission ngah hi. 1966 kumin Captain ngah a, 1972 kum ciang Major, 1978 kumin Lt. Col. ngah hi. 31.3.1981 ni-in Topa tawh mang khawm hi. Suangdawh khua Pu Suang Khaw Kam te tanu Nu Cing Neam tawh kiteng a, tanu 4 nei uh hi. Rangoon ah teng uh hi. Tanu te: 1. Daw Ciang Pau (San San Aye), 2. Daw Lian Kang Cing (Kyi Kyi Aye), 3. Cingh Zam Huai (Min Min Aye), 4. Daw Thang Zam Cing (Moe Moe Lwin) te ahi hi.
Pu Pau Tual leh Pi Dim Neam te ta 8 aneih sung pan a upen hi a, 2.8.1927 ni-in Khuasak khua ah suak hi 1953 kumin O.T.S kah a Bu zaa ngah hi. Maymyo, Meihhtila ah sem hi.1958 kumin Captain ngah a, Mingalardon leh Prome galkap zato ah sem hi.1970 kum ciangin Major ngah a, Hmawbi leh Rangoon No.2 galkap zato te ah sem hi.1985-1990 Maymyo galkap zato ah Lt. Col. ngah hi. 1990 kum ciang kumcing pension la in Rangoon ah teng hi.1958 kumin Major. Dr. Hla Myaing tawh kiteng a, tanu 3 nei uh hi.24.1.1997 in-in Topa tawh mang khawm hi.
Lophei khua Pu Ngin Kam leh Pi Lam Cing te ta hi a, 18.1.1929 ni-in Lophei ah suak hi. 1949 kumin galkap tum hi.1963 kumin Lt. ngah in,1964 kum Captain, 1972 kum Major,1978 kum Lt. Col. ngah to hi.1978 kum ciangin Southwest Command ah G-1 sem a, 1982 kumin Army Head Quarter ah G-1 sem hi. 1985 kumin Magwe Divisional Council ah sem a,1988 dong ahi hi.1988 kumin kumcing pension la hi.1969 kumin Thuklai khua Pu Tuang Khaw Thang le Pi Awi Mang tanu Sayama Hau Cing tawh kiteng a, tapa 4 leh tanu 1 nei uh hi.25.6.2003 ni-in Topa tawh mang khawm hi. Tate: (1) Kam Za Pau, BSc.(Cand.), USA citizen, (2) Cing Man Pau, BSc.(Cand.), (3) Thang Khat Pau, YIT(Civil Engineer), Singapore, (4) Thawng Pau, BSc., GTI (Electric Engineer), (5) Mang Khen Pau, BSc.(Cand),USA citezen.
Pu Huat Vum leh Pi Vung Kho Dim teta 6 sung pan a upen ahi hi. SHS Falam ah Tan 10 dong kah hi. Tapa upen ahih mah bangin innkuan makaih zawh za dingin galkap tum ahi hi. Pasian in thupha pia in a za hong khang to to a, kum 23 a phak ciangin Lt. Col. dong hong ngah hi. Kawlgam galkap tangthu sungah Lt. Col. ngah te lakah kum tawm pen dingin kiciam teh hi. 1948 kum kawlgam in suahtak na angah khit phet in 2nd Chin Rifles ah CO sem hi. Committee te leh Kayin te tualgal panin Kawlgam a keem a hung pi in na pang hi. 1953 kumin galkap nasep na pan tawlnga a, ARDC/ Agriculture and Rural Development ah manager sem hi. Tua sungin Indonisia ah International Coffee Plantation Seminer ah Kawlgam kumpi tangin vakah hi. Lt.Col. Son Kho Pau in gam leh lei a it mahmah khat hi in, gam khantoh nading leh Galkap kumpi kikhel in Democracy ngah nadingin a nasep nate ah kumpi deihnatawh kituak lo ahih manin Political prisoner in kum9 vilvel thong ah kikoih hi. Naga gam leh Mizo gam te in pakta mahmah uh a, Chin mi khat leh Nainganzi makai muan huai khat in ciamteh hi. Lumbang khua Rev. Thang Tsin tanu Sayamah Esther Kyin tawh kiteng a, tapa 5 leh tanu 4 nei uh hi. Dr. Vum Za Cin Pau zong a tapa upen hi a,Australia ah teeng hi. (Brigadier Kyaw Zaw, Communist hi ci a, Prime Minister U Nu tungah lai tawh kikhia hi. Tua hangin galkap a kitawp sak ahi hi. A sawt lam ciang a ma gensa bangmahin Kyaw Zaw Communist tawh kipawlin, Sen gam ah si hi. Editor). Sapan leh Zozang kikawm na mawtaw lam to ding a kuan Ak luai khua gei a tun laitak a tha bei ahih manin a tu zum puak tawh tuk in a nuntak na bei hi. Kumpi tung a lungkim lohna: (1) First Chin leh Second Chin te in Kayin leh Komunist galteng zo na pi in za khanna a piak loh man. (2) Chin Batalion ah Chin mi leh Kawl mite hel gawp in kawlte vive in a makaih sak man, (3) Za khanna a ki hawm ciang Chinte&#8217;n ngah loin Kawlte bek in a ngah ciang, (4) Burma Communist party do ding kuan amakai pa Thakhin Than Thun mat kuanta ciangKyawZawin nung kik sak pahpah ahih manin Brigadier Kyaw Zaw galte tawh ki pawl hi ci-in 4 vei vilvel Prime Minister U Nu leh General Newin tungah War Office (Ministry of Defence) ah direct in lai at hi. Hihteng hangin 1950 kum in Court Marshal in pensen ngah loin ki tawp sak hi. 12.8.1966 kum in India kumpi in Kawl kumpi ap a Mandalay ah kum 9 koih in 1975 in suahtakna pia in 14.2.1977 a nuntakna bei hi. Atate: (1) Victor Dr. Vum Za Cin Pau + Nu Fung Lian Tluai, (2) Peter, Pa Khup Cin Pau + Nu Niang Lun Vung, (3) John Rose, Dim Khan Cing @Than Than Hlaing, (4) Daisy Men Khan Cing +Pa Thawng Za Kap, (5) Arene Pome Neam Cing + Pa Kip Kho Khai, (6) David Ba Taik Cung + Nu Hau Suan Dim, (7) Tg Khup Za Lian Thang (8) Lia Lian Lamh Cing, (9) Tg Van Daih Thang
Pu Khoi Hau leh Pi Hau Niang te tapa nihna hi a, 16.3.1930 in Tedim ah suak hi. Azi Nu Hau Khan Niang tawh tanu 2 leh tapa 2 nei uh hi. Sangkahna: Tan I pan X dong, SHS Tedim leh United Christian High School te leh Yangon University ah kah hi. Nasepna: 1953-55 ciang 5th Buregt and 2nd Lieutenant, 1955-57 ciang 5th Buregt ah Lieutenant tawh, 1957- 69 dong 5th Buregt ah Captain, 1969-70 dong 5th Buregt mah ah Lt. Col. tawh C.O sem hi.1970 April in Lashio ah galsimna ah siam takin a gualzawhna hangin Major panin Lt. Col. Field Promotion ngah hi. 1973in galte khut sung pan Kengtung honkhia a,1974 in Mongyawng khua honkhia hi. Lt. Col. Zam Khan Thang galsim zia Galkap Bo sinna Sangpi ah kisin hi. 16.2.1977 kumin hong nusia hi. Motto: “Thuman thutak tawh galsimte in a zo ding uh hi. Tenna: Yangon.
Pu Awn Thuam leh Pi Dim Huai te tapa hi a,13.7.1923 in Thuklai khua ah suak hi. A zi Nu Dim Pau tawh tanu 3 leh tapa 2 nei uh hi. Sangkahna: 1931-35 in Tan IV dong Thuklai ah kah a,1935-36 in A/V Tan IV Falam High School ah zo hi. 1936-38 in Tan V leh Tan VI Tedim Middle School ah zo a, 1938-39 Tan VII Falam High School ah kahin,1940-41 in Tedim ah sangsia sinna Normal School ah kah hi. Nasepna: 1.6.1941-43 in SPS Sialthaw leh Zampi ah Siapi sem hi. 1934-44 Western Chin Levy ah Platoon Commander sem hi.1944 in CDA Platoon Commander sem hi.1944-45 Lushai Brigade ah kamphen (Interpreter) sem hi.1945-47 in 2nd Chin ah Rfleman pan C.O dong ngah hi.18.11.47-50 Officer suak a, Captain dong ngah hi.1964 in Major ngah a, 1972 in Lt. Col. ngah hi. Galkap a sep sungin Taungoo, Mawlamyine, Pakukko, Myitkyina, Sagain, Mandalay, Shwebo, Tanaing te ah sem hi.1977-85 Party Central Committee Member hi a, party Displine Committee as sem hi.1979 in pension la a 1985 ciangin party pan tawlnga hi. Kum 90 a cin kum 1.7.2012 ni-in Topa tawh mangkhawm hi. Tenna: Building 294/8, East Yankin, Rangoon. Tate: (1) Thuam Cin Dal (2) Nu Man Kaang Cing+Capt. Win Myiat, (3) Huai Khan Cing (4) Hau Khan Niang (5) Mang Khen Thang.
Pu Phung Tual leh Pi Ngai Sial Kim te sung panin 21.4.1923 in-inSaizang khuaah suak hi.Azi masa tawh tanu1 leh tapa 4 nei hi. A zi a sih ciangin Sister Sian Khaw Zam tawh 19.2.1980 kiteng hi. A zi masa tawh Daw Cing Khan Vung, Pa Cin Sian Mung, Pa Tual Khan Khup leh Pa Dal Za Mang te nei uh hi. Sangkahna: Tedim Vernacular School leh High School ah sang kah hi. Nasepna: Kum 1941 in Sgt., C.Q ngah hi.1947 in 2nd Lieutenant tawh Maymyo, 1948 in Lieutenant tawh Kalaw ah sem hi.1949 in Captain tawh Mingalardon ah sem hi. 1961 in Major ngah in Meikhtilar ah sem hi.1972 in Lt. Colonel za tawh Mandalay ah sem hi.1977 in Chairman of Justice za tawh Mandalay Division ah sem hi. 12.5.1980 ni-in leitung nusia ta hi. Gamdang paina: India gam ah 1942 in pai a 1946 dong om hi. Minphatna: Sea Bone Landing Operation (Special Force).
Pu Pau Kho Mang leh Pi Ton Cing te tapa hi a, 13.12.1914 in Mualbeem khua ah suak hi. A zi Nu Ciin Za Ngul tawh, tanu 2 leh tapa 1 nei uh hi. Sangkah na: Mualbeem khua pan Zolai Tan IV a zawh ciangin Tedim A/V Middle School ah Tan VII zo hi. 1933 sungin Kawllai Tan IV Kalaymyo pan zo hi. 1934 in sumphuk sunin pilna zo hi. Nasepna: SPPS Tedim ah tawmvei sung Siapi sem hi. 1935 kumin Falam ah Burma Military Police Bn. ah galkap lut hi. 17.4.1937 in San khat (Lance Naik) ngah a, 19.4.1937 in San thum (Havildar) ngah in, 15.3.1938 in Jemadar (Governor’s Commission) ngah hi. Burma Frontier Force, Myitkyina Battalion ah ama’ Coy. tawh piang hi. 20.5.1942 in amah leh a Coy.buppi Japanten man uh a, Mandalay Kumpi huang sungah kem uh hi. Ama vaihawm siamna tawh Japan te in khah khia hi.16.7.1942 pan Western Chin Levy ah sem hi. Mangkang galkapte tawh India gam ah nung kik khawmin 2nd Buregt, The Burma Rifles (Special Force) ah sem hi. 1.9.1944 ni-in ABRO Commission 2/Lt. ngah hi.1.3.1945 in Tedim pan Lt. ngah a, 1.4.1945 in Capt. ngah in,29.4.1946 in Major 2/i.c C.O ngah hi. 22.12.1947 in Lt.Col. ngah a, 3rd Chin Rifles ah CO sem hi. Kawlgam suahtakna lak ding ciangin ABRO Commission ap kik a, 4.1.1948 pan Burma Army Commission suak hi. Karenni State ah Hesan Force makaih in galsimin kuan hi. 31.2.1948 in Karenni State ah Military Administrator tavuan sem hi. 20.2.1949 in Meikthilar ah KNDO te in amah leh a battalion buppi in man uh a, ama siamna hangin bangmah ci loin suakta pah uh hi. Tua hunin thau thupi khempeuh ama khut sungah om hi a, ama siamna hangin galte khut sungah tung lo hi. Thaupi teng galte khut sung tung leh Kawlgam tangthu atuam khat hi thei ding hi. 1.5.1949 panin Pegu Front ah Lion Force uk a, gam makaite tawh kitel khialhna nasia takin om in buai dektak hi. 5.3.1951 pan Staff College kah a ‘A’grade tawh ong hi. 1952 in 15th Buregt Hmawbi ah phuan a, C.O.. sem hi. Phyu ah a piat a kipan gam sung gal simna tuamtuam ah makai hi. Lt.Col. Lian Cin Zam a thei ngei Mikang, Mivom a Kawl a Zo in a ciim, a pilna, a lungduaina, a thu manna, a thukhualna, leh a kiniamkhiatna te zahtakin amah it ciat uh hi. Kawlgam adingin Commanding Officer muan pen khat ahi hi. Minphatna: 4.1.1957 ni-in Zeya Kyaw Htin ngah hi. A Sihna: 4.8.1957 ni-in Mingalardon galkap zatopi ah leitung nusia hi. A luang vanleng tawh Zogam ah kipua a, 19.4.1958 ni-in a pianna khua Mualbeem ah Zo ngeina in kivui in amah itna in sai, sakol, sial, lawi leh bawng te kawsah in kikeng sak hi.
U Lam khua Thang leh Daw Huai Nem te sung pan 11.11.1934 kumin Laibung khua ah suak hi. Pa Suan Za Kam pen Thuklai SMS pan tan sawm hong on ciangin Insein ah AGTI Civil hong kah a, 1956 kum March kha in gualzawhna hong ngah hi. 29.8.1956 kumin Kawlpi pan (JE), 1957 kumin SAE ah hong zaa kah in Mawlaik khua, Sawkhua, Mindat khua, Minbuu khua, Hakha leh Thantlang khua te ah (AE) zaa tawh nasem in hong om to hi. 1992 kum ciangin Tedim khua, Hakha khua, Mindat leh Kalay (EE) zaa tawh hong khang to aa, 1994 kum November in pension hong laa hi. A nasep hun sung 1978 kumin Tedim khua kim Gam makai (council win) in hitaleh kum 1979-1982 kikal teng Tedim khua kim Pituh Council ah tavuan kipia hi. Golf kimawl siam mahmah in kimawlna a om sim in 1st ahih kei leh 2nd ngah den hi. Sanggamte: (1) Zen Za Cing + Zam Nang (Naulak),(2) Suan Za Kam + Zen Khan Lun (Kawlte), (3) Ciin Za Huai + Thuam Cin Thang (Gualnam),(4) Zam Khen Pau + Pum Luan Cing (Hatlang),(5) Nang Khan Dim + Eng Za Gin (Samte), (6) Hau Khaw Gin + Uap Khawl (Naulak) Tanu tapate: Nu Nem Deih Cin (Kawlte), Thawng Lam Cin, Cing Man Niang, Dim Nem Cing, Thawng Khat Tuang, Pau Suan, Ngin Mang, Biak Lian Dim te ahi hi.
Mal Suangzang khua Pu Vung Khan Suan (Naulak) leh Pi Vung Khaw Hau te sun panin 27.6.1948 in Tonzang myone Mal Suangzang ah suak hi. Sanggam laizom pasal 3 leh numei 3 nei hi. Azi Nu Cing Khan Ning (Zanngiat) pen Suangzang khua a teng Pa Gin Khan Pau leh Nu Khai Za Ciin te tanu nihna hi a, 14.5.1957 kumin Suangzang khua ah suak hi. Sanggam laizom pasal 2 leh numei 4 nei hi. Nulehpa thukim na tawh 15.3.1978 kumin pumkhat suahna nei uh hi. Adam sungin sanggam numei pasal khempeuh sagawh kim zo hi. Sangkahna: -MiddleSchool SHS No (2) Dagon Yangon -High School SHS No (2) Dagon Yangon, -B.A (Arts and Science University Mandalay) 1972- 1975, -Dip.Ed (Institute of Education, Rangoon). Nasepna: -PAT-SPS, Cikha 1.8.1977-20.9.1977,- JAT-SMS, Tuimui 21.9.1977- 8.6.1978,-SAT-SHS, Tonzang 9.6.1978-1.7.1990,-SAT-SHS, Cikha 2.7.1990-24.6.1991,-Middle Head-SMS, Darkhai 25.6.1991-24.9.1999,-High Head-SHS, Kyi Bwe 25.9.1999-5.5.2004, -T.E.O (Township Education Officer), Tamu 6.5.2004-2007. Tate teng: (1) Mary Hau Pian Cing B.A, B.Th, (M.A-Bible) + Pa Nang Kam Piang (USA), (2) Lia Nian Khan Lun L.L.B + Pa Pau Suan Mung (USA),(3) Ruth Cing Sian Dim B.A(IIYears)+Pa Kam Za Khai(USAArmy),(4)SamuelPauSianSiamB.A (English) Yangon. 1. Pa Zam Khen Thang in a phuah (a) MinbangpiannaZangtuikhuapanB.A.pallailomasapen,eimaunihgel,hihanglawmPauaw, (b) LunSiansungzing,vaiihawmnagualtungvabangtuanghange,Myopyinyazimupa,theihsangpu aw ee, 2. A Sungnu Khoi Za Ciin phuah: (a)Pu pa lam loh, sawn na lang lam, Zangkong saumang lim nuai- ah sen ang kawi leh von nih thum tawh tang bang dam lum suang bang gil ve aw, (b) Sawn nih thum leh kawi lianu tawh khan kum sawt ding Sian in siam hen aw, 3. A zi Ciang Khawm Ning phuah:(a)Tung Pasian leh ka kiang vangin tung alsi bang kei ka taang tuam ee, (b)Lum hawm sin thu tuang hong tung e, pyinyazimu min hong lawh ee, ka kiang min lun pal ki tawi sawn ee. 4. A nu phal Thuam Khen Thang phuah:(a) Lunmang sin thu, siam bang na sin, a mi zatam va bang pil sak, Zo tawi ngalliam, zuapa hi ve cia, (b) Na pham zongin kawi leh von tawh zata tong dot Cingno pa hi cia.
Tua Nuam suan, Kimlai tu, Khiap Thuam bawng pan Pa Awn Khaw Khai leh Daw Si Site tanu lian zaw hi a, Institute of Agriculture Department ah lecturer sem hi. Director Myint Oo tawh ki teng a, a pasal nasepna Nyipyitaw ah om in, pensen la a, NGO khat ah nasep lut kik hi.
Pu Vial Hen Nang leh Pi Awi Khaw Niang te tapa hi a, Vongmual khua ah 1.6.1940kuminsuakhi.Azi Nu Awi Sawm Za Cing hi a, ta 3 nei uh hi. Sangkahna: Vongmual Private sang pan Tan I leh II zo hi. Gamngai SPS ah Tan III leh IV zo hi. SHS Tedim ah Tan VII dong zo hi. Tan VIII leh IX Z.B.A. Tedim, 1964 in Tan X SHS Tedim pan zo hi. 1964-68 dong M.A.S.U ah (Philosophy Major) kah in, B.A degree ngah hi.1969-71 dong R.A.S.U. ah M.A (Phil) in sin thuah in zo hi. 1973-74 in Political Instructor Course No.7 kah in zo hi. Nasepna: 1957-61 dong Laitai (Postman) Tedim ah sem hi. Sangkah sungin U.T.C kah a, WO-II ciang ngah hi. 1974 in Central Institute of Political School (CIPS) ah Tutor sem hi. 1980 kum pan C.I.P.S a kiphiat dong Asst. Lecturer sem hi. 1990- 1992 in Mandalay University ah Tutor leh 1993 pan tudong Kalay College ah Registrar sem hi. Gualzawhna: 1969-72 in Awarded Research Grant ngah hi. Vongmual ah Peasants’ Central Library phuankhia hi. 1995 in State Peace and Tranquility Medal ngah hi. Tenna: Kalay College, Kalaymyo. 2009 kumin Emous Bible College and Seminary panin Doctor of Divinity pahtawina ngah hi. Zi leh ta neihna:Tedim khua a teng Pu Kham Do Lian (Gualnam) leh Pi Uap Za Cing (Gualnam) te’n ta pasal 3 leh ta numei 5 neiina tanu 4na Nu Awi Sawm Za Cing B.A (Hist) Lab, Assistant Botanu Department, Kalay University tawh 13.2.1993 kumin zo ngeina tawh pumkhat suak hi. Topa piak tanu khat leh tapa thum hi a, (1) Lia Niang Za Huai tan-9, (2) Tg Nang Khan Mung B.Sc (Botany), (3) Tg Lian Khua Khai tan-7, (4) Tg Cing Siam Thang tan-3 te ahi hi.
Capt. En Cin Kham leh Pi Cing Do te sung pan Mandalay ah 8.8.1940 in suak hi. A zi Nu Niang Ngaih Lian hi a, tanu 4 leh tapa 4 nei uh hi. Sangkahna :1948 pan 1952 SHS Tedim ah Tan IV dong kah a, 1953 pan 1956 dong SHS Tedim ah kahin Tan VII dong zo hi. 1957 ciangin St. John Diocesan Boy’s High School ah kah in, 1958 Tedim SHS Centre panin Matric zo hi.1960 pan 1964 ong Yangon University ah kahin B.A degree ngah hi. 1976 in Dip.Ed ngah hi. Nasepna: 1964-1967 in SHS, Matupi ah SAT sem hi.1967-68 in SHS, Tedim ah SAT sem hi. 1968-71 in SMS Kaptel ah H/m, 1971-74 in SMS, Farawn ah H/m, 1974-82 in SMS Gamngai ah H/m, 1982-83 in SMS Tuithang ah H/m, 1983- 89 in SMS Vangciangin ah H/m sem hi. 1989-92 in SHS Thuklai ah H/m, 1992-94 in SHS Tedim H/m sem hi. 1994-97 in Tonzang ah TEO, 1997-98 in Tedim ah TEO, 1998 akipanin Hakha ah ASEO sem hi.-M.K.K Foundation ah Education Department ah tavuan la hi. -Myone Election Commission ah member in kihel hi. -Tedim khuapi ah khuanu/khuapa in kihel hi.-Bethel AG Church (BAG) ah pawlpi upa sem zelzel hi. Tate tawh kisai: (1) Pa Kham Lam Mung B.A (Hist) + Nu Hial Ngaih lun (Sukte),(2) Nu Do Lun Ciin + Do Za Dal AGTI (EP) Vangaw,(3) Nu Zen Khan Mang + Cin Za Thang (Gualnam),(4) Nu Dim Lam Lun B.A (Geo) + Nang Sian Tung B.A (Bawmkhai),(5) Nu Huai Lian Cing B.A (Hist) + Khup Kim Siing (Bawmkhai),(6) Pa Suan Khan Khai + Huai Mang B.A (Dopmul),(7) Tg Nang Lian Suum B.Th India, (8) Cing Sian Dim B.A (Hist) + Rev Thang Suan Kim M.Th (Bawmkhai).
Pu Thuam Dai leh Pi Neng Cing te tapa hi a, 1917 kumin Thalmual ah suak hi. A zi Nu Ning Za Ngai tawh tapa 3 nei uh hi. Sangkahna: 1929 pan 1933 dong Tedim Govt. Vernacular Primary School pan Tan IV zo hi. 1933 pan 1936 sung Tedim A/V Middle School pan tang omzah Tan VI dong zo hi.1936 pan 1939 ciang Falam A/V High School pan Tan VIII dong zo hi.1939 pan 1941 in St. John’s High School, Yangon ah Tan IX leh X zo hi.1941 pan 1942 Insein ah G.T.I (Civil Eng.) a kah laitak galpi tung a, Thalmual ah ciah hi.1946 galven ciangin (1946 Oct pan 1949) I.Sc Sr. zo hi. Tua pan alaisin Arts ah khel a, 1951 in B.A degree ngah hi.1957 pan 1959 in Yangon ah B.Ed kah in zo hi. Nasepna: 1943 pan 1944 in lai-at, lai-atpi Western Chin Levy H.Q. Tedim ah sem hi. Japan gal sungin Zomi makai (Chin Leader) khatin pang hi.1944 pan 1945 sung Japan te dona ah kihel hi. June 15,1945 pan March 31,1946 dong Tedim Middle School ah Siapi sem hi. 1946 June pan October dong R.I.T ah Store Clerk sem hi. 1951 pan 1957 dong Tedim High School ah Siapi sem leuleu hi.1957 pan 1960 ciang SHS Mindat ah Siapi sem hi.1960 June pan August dong Falam ah D.E.O sem hi. 1960 pan 1967 dong Tedim ah Siapi sem hi.1967 pan 1972 dong Falam ah D.E.O sem hi.1972 pan 1974 Hakha ah sem hi.1974 pan 1978 dong Hakha ah SEO (Inspection) sem hi.1978 kum kiteelna ah S.P.C Tedim Block 4 pan teelcing hi. Minphatnate: Galpinihnahanginthaumamlaungkhatngahhi.1.BurmaStar,2.1939-45Star,3.Victory MedalDeihsakna:Agamlehamiteadeihsakna-inseptuaktampi semhi.1933inTapidawsuakintui kiphum pah hi.25.1.78 ni-in gilsungna-in si hi.
Pu Suak Thawng leh Pi Niang Cingh (Thuklai) te tapa hi a, July 1, 1936 in Suangdawh khua ah suak hi. A zi Nu Lam Za Cing hi a, tanu 4 leh tapa 2 nei uh hi.Sangkahna: 1945-47 in SPS Dolluang ah Tan IV dong kah a, 1948-53 in SHS Thuklai ah kah in 1954 kumin Tan X Tedim Centre pan zo hi. 1959 in B.A.Ed, Yangon University ah zo a, 1965-66 in B.Ed (Old System) Institute of Education Yangon pan zo hi.Nasepna: 1959-61 in SAT in SHS Tedim ah sem a Librarian le Games Master thuah hi. 1961-63 in SHS Thuklai le Paletwa ah Acting Siapi sem hi. 1963-66 H/m SMS Vangteh, Kaptel le Tonzang ah sem hi. 1967-72 H/m SHS Mindat leh Matupi ah sem hi. 1972-74 H/m leh TEO thuah in Mindat leh Matupi ah sem hi. 1975-81 Tedim SHS ah H/m leh TEO thuah in sem hi. 1981-85 in Tedim Party Unit EC sem hi. 1985-86 in Falam ah TEO sem hi. 1986-91 in ASEO Hakha ah sem a, 1991-95 in SEO (Inspector) leh 1995-96 SEO (Adm) sem hi. 1996 kumin 60 cing pension la hi. Hamphatna: Nasep sungin cina ngei lo aa, a khuan zong la ngei lo hi.Tanu tapate: (1) Nu Cingh Dim (PAT) + Pa Thawng Khan Dal (B.Ecom) Kalaymyo, (2) Lia Cing Za Pau, B.A. Bible) Missionary (Yangon), (3) Nu Neam Kang, B.A.(Geography)+ Rev. Nang Suan Kham, BA(Bible) Yangon, (4) Tg. Thawng Thian Mung (Matric) Kalay Carkyi huangah Truth Bus cargate. Laibu vekpi bu 11 bawl: (1) Indonesia khan lawhna, (2) Vantung ngate thu pulak, (3) Keelkang khanlawhna, (4) Sia Suang Khaw Kam thu (5) Ki khop khawm den nang theih huai thu (6) Petecostal kal suan zia, (7) Nambat 666 thu, (8)Rev. Lian Zam thu, (9) Nu Khai Za Ciin&#8217; tang thu, (10) Sia Suang Khaw Kam thu nih vei na (11) Leitung gam tuamtuam khan lawhna. Minphatnate: 1950-51 VII Std Exam: ah Proficiency Prize ngah hi.1.Public Service Medal2.Peace an Tranquility Medal, 3.Good Service Medal Gamdang paina: 1992 in kumpi in Thailand ah pilna lam en dingin paisak hi.
Pu Huat Vum leh Pi Vung Kho Dim te pa 7 aneih sung pana neu pen hi a, Thuklai ah 1942 kum in suak hi. 1961 kumin Thuklai sang panin tan 10 zo a, 1967 kum in MC-1 panin MBBS degree ngah hi. Yangon Zatopi ah sem a, M.Sc., (Surgery) sin beh hi. Yangon Zatopi ah kum 10 val bang a sep khit ciangin London ah FRCS sin beh a, tua khit ciang USA ah degree la in Zato nasep sem suak hi.
Rev. S.T. Chin Kho Gin leh Pi Vung Za Man te sung panin 22.6.1937 in Tonzang khua ah suak hi. A zi Nu Ciin Hau Man hi a,tanu2 leh tapa1 nei uh hi. Sangkahna: SPS Ngennung, SHS Tedim, Colgate High School, Pyin Oo Lwin (Maymyo), S.D.H.S Falam, University of Yangon, Institute of Medicine I, Yangon ah kah in MBBS ngah hi. Nasepna: 1967-71 kumin C.A.S Tedim ah sem hi.1971-76 in T.M.O (II) Paletwa ah sem hi.1976-78 in T.H.O Tedim, 1978-1982 U.N.V, Dr. in Srilanka ah pai in sem hi.1982-85 C.A.S, Myanaung, 1989-92 C.A.S Malun ah sem hi. 1992 T.M.O (II) in Thaketa, 1992-94 in Senior M.O.(I), Tedim ah sem hi. 1996 T.M.O. (I) Hakha, 1997 in T.M.O.(I) sem a, 1997 kumin Minbu ah asep laitak pension la hi. Tate: (1) Nu Man San Lian, B.Sc.(Physic)+Pa ThangBawk (Phualpi Baptist) Kalaymyo (2) Tg Gin Suan Mang (B.Sc.), USA, (3) Nu Cing Lian Dim (B.Sc.)+Kam Khan Suum (B.Sc., Chemistry), Singapore.
Pu Thang Lang leh Pi Ning Uap te tapa hi a, 12.12.1929 in Tedim ah suak hi. A zi Nu Zel Ngaih Niang hi a, tanu3 leh tapa 4 nei uh hi. Sangkahna: Govt. Middle School Tedim leh ZEB Tedim ah kah hi. Govt. High School, Shillong ah kah hi. St. Albert’s High School, Maymyo pan tan X zo hi. University College leh Rangoon Medical College ah kah hi. Nasepna: 1957 pan 1962 ciang Civil Asst. Surgeon Shwebo leh Falam ah sem hi.1965 pan 1969 in C.A.S., Asst. Med. Spdt. MGH, Mandalay ah sem hi.1969 pan 1970 in Sr.Med. Officer, Tedim ah sem a, 1970 pan 1985 sungin T.M.O.( I ) Falam, Yamethin leh Pakokku te ah sem hi. 1986pan 1989 ciang Med. Supt. Leprocy Hospital, Mandalay ah sem in December 1989 ciang in pension la hi. Gamdang paina: 1962 pan 1965 dong United Kingdom ah pai-in Zato lam pilna sin hi.Motto: “Slow tortoise steady”. Tate:1. Tg Langh Za Nawl Matric (Late), 2. Lia Uap Khan Lun B.Sc (Math) USA, 3. Pa Cin Lam Mang USA,4. Tg Do Khan Kam Yangon,5. Tg Vum Za Cin B.Sc (Geology) USA,6. Lia Niang Khat Man B.A (History) Nursing Yangon.
Cikha pen Tuivai lui leh Cikha lui kituntuahna mun zang teng hi-a, Tuivai lui gal ah Khuadam zang leh Kansau zang omin Cikha lui khanglam Tuivai lui tawh kikalah Mauvom zang om hi. Mauvom zang lamah Mikangte in Vanlengtual khat to uh aa galpi nihna hun sungin vanleng tu zelzel hi. Cikha zang lam teng ah kumpi te camp (giah phual) tuamtuam sat uh aa, Khuaivum gam sunga taaksing haam teng phukin set singatna tawh at ziahziah uh hi. Singatsate India gam lamah zuak to hi. Set singatsate zan ciangin meivakin zang uha amau omna teng mei tang zihziah hi. 1943 kum Japan ten hong sim toh uh ciangin Cikha camp a om khempeuh zong a mawtaw te uh nusia in India gam ah tai to uh hi. 1945 kum galpi nihna hong ven ciangin, Cikha zang lam hong paipai uh ciang in zang lo khawh ding hong lung lutin Pu Cin Za Thawng makai in a maakte Pu Gin Suan leh Pu Gin Zam te tawh zang lo khawh ding hong kipan uh hi. Mauvom khua pan tai 5 tai 6 bang gamla a vaikuanna haksa lua ahih manin buk lamin hong teeng uh hi. Tua banga a ten hun sungun Khuaivum khua hausaten nawngkai sak den a hih manin, Cikha pen khua kip khat a suah theih nadingin 1956 kum ciangin Tedim a om a naupa Pu Tuan Khaw Kham (assistant public relation officer &#8211; APRO) panpihna tawh Tedim vuandok zum ah ngetna lai khia uh hi. Khua kip suah nading ngetna lai khia cih thu a ki zak ciangin a gam nei Khuaivum khua hausate in kankuatna lai 1957 kum ciangin Tedim Vuandok zum mah ah na khia uh hi. 1958 kum ciangin khua kip piak tham maw piak tham lo cih thukan mi pawl khat hong pai uh hi. Tua kum mahin palik hong kikoih ding cih thu om a hih manin, palikte hong om theih nading inn lam dingin hong kisawla, Cikha, Kansau, Khuaivum khua te pan kihuan hi. Khua kip suah theih nading inn phazah zong kicinga, palikte om nading innte zong kizo ta hi. Tua hi a 1959 kum kipat lamin khuakip ngahna laipi tawh Pu Cin Za Thawng Tedim pan Cikha hong ciah hi. Tua hunin Cikha khua pen Khuaivum khua pai tohna taak mual dung nuai ah kitenga inn 20 khawng tawh a dim hi pah hi. Kumpi in khua khantoh nading a tuamtuam hong vaihawmsak a, khuata zato, kumpi tan 7 sang, ATO-Myo-UK, kumpi vanzuakna, lo kho zum cihte zong hong koih sak pah hi. Ahi zong in Pu Cin Za Thawng pen khua kip a ngah nading gimna tawlna tampi a thuak khit zawh 1964 kum November ni 4 ni-in a it a ngaih a zi a ta, a u a nau, a khua a tui nusia-in hong sihsan ta hi. *Cikha khua tuahna:* ATO Kham Khan Pau a om lai in Mauvom gam taangpi a kici kuama teen lohna ngalbulo hompi lakah ATO zum, a inn, laiat pa inn leh peon pa inn kilam hi. 1969 kum ciangin ATO Kham Khan Pau te Kaptel transfer in ATO Thawng Cin Suan hong tung to hi. Cikha ATO zum leh innte, Pa Cin Khaw Zam, Pa Thang Khan Dal, Sia Langh Sawm Mang te kikumin Cikha khua lui teng Cikha sanginn leh tualpi gei Tedim leh Imphal lam dung ah tuah dingin ni khat, ATO Thawng Cin Suan leh police station officer Kham Khan Dal te ki hopiha, hong thukimpih uh a hih manin 1970 kim sungin inn 10 kituah pah in, a kumkum in inn tampi kituahtuah hi. Ni khat, Pu Cin Za Thawng tawh khua sat khawm Pu Gin Suan in, nang, Langh Sawm Mang ka khuasatna ah bang hong zong na hiam, na khua Kaptel ah ciah suk mengmeng in ci’n ong tawng ngei hi. Tua hun pan kipan Cikha khua zong khang to mahmah a, tan sawm sang zong om ta, lupna 16 zato, sikkhau zum, phone, khuaphia mei cihte zong om ta hi. Khuasatpa khangthu a tom; Mauvom khua Pu Hau Tuan in tapa 4 a neih sung pan a nautum pen Pu Lal Khan Thang hi a, Pi Dim Khaw Niang tawh tapa 7 a neihsa sung pan Pu Cin Za Thawng a u pen a hihi. Amau unau sung pan a neu pen nihna Pu Tuan Khaw Kham bek mah nungta lai-a kum 85 pha ta hi. *Pu Cin Za Thawng te unau teng:* Cin Za Thawng – si Thawn Khaw Pau – si Kam Cin Dal – si min mangngilh -si a Ni Niang min pi tel lo – si Tuan Khaw Kham min mangngilh – si *Pi Don Khaw Niang te unau:* Don Khaw Niang – si Zel Za Vung (tel lo) Cin Khan Kap (tel lo) Kum 1964 October in Khuasaatpa or Hausapa Pu Cin Za Thawng in ong sihsan aa, India leh Kawlgam galkap te in Zongei na tawh thau lot ziahziah in zahtaakna lianpi pia in sivui uh hi. Pu Cin Za Thawng pen San Thum ngah hi aa, Mangkang kumpi te khuasung ah a om lai tak in sikkhau to, limlang let leh kamphen cih te seem hi. A nu leh pa in zi guan nuam uh ahih man in sam uh aa, Suangphuh khua hausapa tanu neu pen Pi Don Khaw Niang tawh ki teengsak uh hi. Tapa 3 leh tanu 2 nei uh aa, tu laitak in a tanu 2 te bek mah nungta lai hi. *Pu Cin Za Thawng leh Pi Don Khaw Niang te tate teng:* Nu Vung Ngaih Lian (w/o Pastor Langh Sawm Mang) – Yangon Pa Thang Za Dong (si) – Cikha Pa Kham Khan Thang (si) – Cikha Pa Zam Khen Pau (si) – Tamu Nu Niang Khaw Lun (w/o Pa Do Kang) – Cikha Taangthu a kicing in ciaptehna bangmah om lo aa, a nuai aa a kaikhawm te ii theihsun leh telsun teng ki at ahih manin kicin lohnate hong mai sak un. *A kaikhawm:* Rev. Pu Tuan Khaw Kham Nu Vung Ngaih Lian Pastor Langh Sawm Mang
Dr.Mang Khan Cing Dr.Vum Son tanu hi aa, 16.1.1968 in Freiburg, Germany ah suak hi. 13.6.2014 in London, UK ah si hi. A ta. Otilio Soto, 3.8.1982 in suak hi. Germany, South Korea leh America te ah om ngei hi. 1992 umin BA (Psy), University of Maryland, 2008 in MA, Contemporary Asian Studies, 2014 PhD, History ngah hi. A nuntak sung in zomi leh zomi te khantoh na ding, pilna leh nasep khopna a om theih na dingin a hanciam mahmah khat hi. A ma lunggulh na leh a nasep nate pen a pa Dr.Vum Son in tam pi tak na muam kha hi ding hi. Ni dang USA ah a om lai in a nau inn ah zomi (Chin) refugee te tampi tak tung zel uh aa, a vek pi in Chin ki ci ngei ngai uh hi ci hi. A nung kan kan ciangin a vekpi un Khal kha lam vi ve pan hong pai a hih lam khua nung theih kik hi. Khalkha lam te in zomi sung ah a mau bek in Chin cih min tawh ham phat na khempeuh alak sawm uh hong mu khia hi. Hih thu tawh ki sai in University of Amsterdom ah M.A a sin sung in a master’s dissertation ding in limtak in ciapteh na na bawl hi. Tua tawh kizom kawm leh a pa pat sa “Zo Tang thu” hoih tak a zawh na ding han ciam hi. 2008 kum in University of London, School of Oriental and African Studies (SOAS) pan in Ph.D sin theih na ngah hi. A Ph.D thesis dingin, “The Making of the Zo”; The Chin of Burma, The Lushai and Kuki of India through Colonials and local narratives, 1826-1988 cih thu bul pi tawh research bawl khia hi. A research a bul pi pen Bangladesh, India leh Burma gam gi a om mi nam teng khempeuh a min taktak uh pen “Zomi” cih ki cian tak hong mu khia hi. A ma gen na ah CHIN cih min pen, ka research tawh “That Zo” (Killed) khin ingh ci hi. Zomi sungah a ki buai mahmah, Chin maw, Zomi cih pen ei a dang te lungkham kul peuh mah lo-in ki ciantak hong ciap teh sak khin zo hi. Nung talai hi leh a sep nop a bawl nop, a pat sa zong tampi om khin aa, a hi zong lam et het loh pi in leh a hun a phat tung nai lo pi in hong nusiat na pen amau inn kuan bek hi lo, zomi khempeuh in zong kisup lawh mahmah hi cih hong phawk sak hi. Zomi sungah zo vontawi lia pal khat a ki sum a hi hi.A luang hawm pen London khuapi sung a Honor Ok Park Cremetorium ah 7/7/2014 zing sang nai 10:00 in ki vui hi. Nasepna: Researcher, Actor, Teacher, Writer, Political Activities, Television Host.
Pu Awn Zam, Naulak leh Pi Dim Go Cingte sung pan 1939 July, 1 ni in Sezang khua ah suak hi. 1946 kum in, S.H.S Tedim ah tan lang kah a, 1953 kum in tan 7 kia hi. Laisim thadah in Sabeng in ni tum hi. Ni khat a sia pa Sia.Thawn Pu in, suang laipi phiatna tawh dengin a tal kha hi. Tuani a kipan lai hanciam in, sang hoih tak kah kik a, tan sagih kum nih na kum 1954 in Tedim gambup ah a khat na (First Position) ngah hi. Tuahangin 1955 kum in State Scholarship Stipend tawh Premedical First Year leh Second Year Rangoon Central State (Model) High School ah kah zo hi. (1) 1956-57 kum in Rangoon ah Matriculation ong hi.(2) 1957-58 kum in I.Sc (Intermediate of Science Part A) ong hi. (3) 1958-60 kum in G.T.I (Insein) ah kah in ong hi. (4) 1961-65 kum in State Scholarship tawh B.E (Bachelor of Engineering) ngah hi. (5) 1968 kum ciang Federal Republic of Germany ah M.E (Master of Engineering) ong hi. (6) 1970-73 ciang Ph.D (Thesis) at in ong hi. East Germany ah sang a kah sungin gamdang sangnaupang te lak pan Christian teng kipawl na ah Secretary sem in (United Kingdom, Switzaland, Poland, France, West Germany) gam te ah biakna vai khawmpi ah kipai sak kawikawi hi. 6 February 1996 ni in a om na Kroneeter-16,34/32 Kassel, West Germany pan in Topa kiang hong zuat san ta hi. Sanggamte: (1) Nu Don Khawn Lian, (2) Pa Son Khen Pau, (3) Nu Am Kho Cing, (4) Pa Pum Khaw Pau, (5) Nu Nian Hau Cing, (6) Dr. Langh Khen Thang, (7) Pa Tual Khan Khup, (8) Nu Neng Kho Man, (9) Pa Khup Khan Dal, (10) Pa Gin Za Tuang, (11) Pa Zam Khaw Thawng (Kalaymyo)
1870 kumin Gin Za Thang makai in Kam Vial (Bawmkhai) Son Kham (Hatzaw) Go Am (Hatlang) leeng Neil eh Vum zil (Tungdim) Pau Am leh Cin Kim (Samte) Tel Khaat (Thawmte) Kim Thuam (Zilom) inn 30 bang pha-in Tedim pan lalkhia uh hi. Pu Gin Za Thang in Khua Vong asat ciang ala phuah hi. I (a) Dimtui apiang Ngal Liam suan teng, ih tuna vong tui hi ee, (b) Vong tui vangkhua, nun in nuam ee, gallu suang ke kom lo ee, II.(a) Hong en ve vua, hong en ve vua, sial ciam nuai, hong en ve vua, (b) Sial ciam nuai hong en ve aw, mim leh sawm taang azal na, ka sum tual, nim dildial ee, Pu Tual Awn (Hatzaw) leh Pi Vaih Cing (Hatlang) Pu Mang Gin tanu tawh kiteeng a, tapa 2 leh tanu 3 nei hi. (1) Lam Thawng (late), (2) Gin Za Thang, (3) Tel Ciin, (4) Ciin Kam, (5) Zel Dim te hi. Pu Gin Za Thang leh Pi Vung Mang (Gualnam) kiteeng a, tapa 4 leh tanu 4 nei hi. (1) Awn Khaw Kam, (2) Pum Za Kham, (3) Suang Khaw Thang, (4) Vai Za Deng, (5) Nian Za Vung, (6) Vaih Ciin, (7) Niing Man, (8) Lian Man te hi. Kam Hau tapa tumpen innluah Khua Cin in Go Am (Hatlang) tanu Vung Kho Lian ngai mahmah a, abeh ten awilo in akham teh Khua Vong sat te tawh anupa un Ton Zang ah tonkhawm pah hi. Khua Cin in 1870-1877 sung hausa sem in, Gin Za Thang in 1877-1891 dong sem hi. Khua Cin te nupa Ton Zang pan Tedim ah ciahkik a, Tedim ah ukpi sem hi. Sial 30 tawh tong sak uh a, abeh aphung in azi Vung Khaw Lian (Hatlang) tawh khen veve in, Mual Bem hausa Za Pau tanu Lian Dim tawh kiteeng in akiciamna sa om bang tanei lo-in Ngen Nung khua agaltai na ah 1890 October kha in si hi. 1881 February 11 ni-in Mang Kang galkap ten Major Rumdall makai in Ton Zang khua umcih uh hi. 1881 February 13 ni-in Ton Zang mi lau a tai te bankap in mi 8 kaplum hi. Ton Zang hausa Gin Za Thang makai in mi 12 manin Kawlpi ah kaisuk a, numei teng Kawlpi pan ciahsak in pasal teng ZangKong puaksuk hi. Pu Pum Za Kham in apa Gin Za Thang (Hatzaw) leh atupa Hau Cin Khup (Sukte) akimat ciang dah lua in anuai a la phuak hi. I. (a) Gual in lai mi hen ciat veh ee, kei lai hen zek, diak sang ee, (b) Na ciin kei paal, zaang dum dawng khawm, len tu tang lai ngek kheng ee. 1881 May kha ciang Mang Kang kumpi pan Gin Za Thang leh Hau Cin Khup te laipi khat tuak pia a, inn lam ciahsak hi. Gin Za Thang in hong kimat kik nading hi in teh ci-in khei san tun na in na zang hi. Hau Cin Khup pil ahih man tua laipi nakem a, kumpi ten hong kan kik ciangin na lakpah a, 1891 May 7 ni-in Hau Cin Khup in Kam Hau ukpi za ngah hi. Mangkang kumpi in Gin Za Thang a ding ageel sak sa uh hih Tuipi gam teng hi a, alaipi kisim thei nawnlo ahih manin siah kaih nading gungal tuipi gam teng tan hiau hi. Pu Gin Za Thang (Hatzaw) in 1894 kumin Mangkang te henta kolbulh athuak na mun nusiat nop kawmkal ah, Tonzang hausa atut napen atupa, a unu Pi Teel Ciin tapa Hau Cin Khup (Sukte) in hong tutphah ta ahih manin khasia lua in abeh te pawlkhat leh alawm te inn 30 khawng Khua Vong (Tonzang) pan Lalkhia dingin kithawi hi. Hih thu azak ciang Hau Cin Khup in, “Pu te aw, thu haksa leh thu nawngkai katuah ciangin kuan hong gumin hong genpih ahi hiam?” Ahi zongin a khoh na pen apu Pum Za Kham (Hatzaw) in hih la tawh na dawng hi. I. (a) Khawtu tawm peuh, lun aw na nial, tai ngah she peel, na lo ee, (b) Khawtu tawm sin, lai ki lemlo, khaw len mual kai, nuam zawng ee. Pum Za Kham in “Humpi nih in mualdung khat angak khawm ngei diam” cih tawh Tonzang nusia in Nakzang ah ni 7 tawlnga hi. Nakzang pan Sakawng, pan Kan Sau 1894 kumin sat hi. Thanbung 1895 sat, Sialnah 1896 kum sat, Khaw Vet 1898 kum sat, Aisih 1898 kum sat, Tuikhan 1899 kum sat, 1900 kum Suangzang (Mal) sat, 1900 kum Pangzang, 1903 kum Kansau tung kikin 1906 kumin Awn Khaw Kam Kansau ah si hi. Pu Gin Za Thang teek ta a, atapa Pum Za Kham makai in Tonglawn khua thak sat hi. Tualai ah apa Gin Za Thang si hi.
Pu Gin Za Thang (Hatzaw) leh Pi Vung Mang (Gualnam) te sung pan 1875 kumin Tonzang ah suak hi. Ani pi Tel Ciin pasal Hau Pum (Kam Hau tapa) agang Hau Pum –Pum Za Kham min tam hi. Amah sunglut hi a, amin zong Maung Thawng hi ci hi. Atak lam nakguh nuai ah meima pawn khat om a, galten hong kapna hi ci-in aneulai genden hi. Zilehtate: Suangsang khua Pu Pau Khaw Lian (Sukte) tanu Vum Niang tawh kiteeng a, ta 16 neikhit ciang azi in sihsan hi. Tua khit ciang Vial Pau (Khaute beh) tanu Man Niang tawh kiteeng a, tapa 3 leh tanu 1 nei beh hi. Aneu lai in asi teng: (1) Thang Cin Khup, (2) Mang Za Cing, (3) Niang Khaw Hau, (4) Zen Khaw Niang, (5) Mang Gawh Cing, (6) Man Za Ning, (7) Pau Za Bul, (8) Tual Khaw Gin, (9) Zam Zuan, (10) Ciin Zuan te hi. Tanu tapa (20) aneih lakah aneulai in (10) si a, (10) te in zileh tanei hi. Tua hang hih la phuak hi. I. (a) Sim a kathah, mal a kathah, thah minthang te, kei hinge e, (b) Sim a kasih, mal a kasih, sih minthang te, kei hing ee. Atate: (1) Thang Cin Lian (1890-1933) + Ngai Khaw Cing (Ngaihte) Kham pu (Hatzaw). (2) Ciin Khaw Cing + Kam Thuam (Valte) Zen Hang nu kik hi. Taneilo uh hi. (3) Kam Hen Thang (1907-1947) + Ngai Khaw Cing (Ngaihte) Thang Suan Lian pu. (4) Khup Za Siing (1910-1943) + Dim Za Man (Hatzaw) Dr. Thang Khan Piang. (5) Lian Nawl (1912-1944) + Man Khaw Ngai (Gualnam) Rev. Pum Suan Mung. (6) Lian Za Kap (1915-1993) + Niang Za Niing (Buansing) siapi Vul Za Thang naunu. (7) En Hang (1918-1993) + Ciin Za Huai (Hatzaw) Pau Za Cin M.A,BT pu. (8) Man Tuah Kim (1923-2006)+ Khup Khaw Zam (Levang) L.Kham Lian Sum (Chief Manager). (9) Lian cin Do (1934-2001) + Ciin Khaw Nian (Hatzaw) Dr. Niang Khan Dim (Director). (10) Thang Za Thawng (1938-1986)+ Nang Khan Cing (Thangeu, Khongsai) tanu bek nei hi. Pum Za Kham in 1906 kumin sial tal ki siang khat go in, “ A ut teng in hong zui vo, gam neem zuan ding” ci-in thau lawng guk leh khuapih inn 30 tawh Kansau nusia in Zampi khat, dang kapi 100 leh zubeel khat tawh Tonglawn gamlei in teeng uh hi. Apai khiatpih beh lutang te: (1) Hatzaw pa Pu Gin Za Thang, (2) Ngaihte-Selvum, (3) Gualnam Khaam En, (4) Baite-Sem Gin, (5) Valte-Kam Thuam, (6) Khaute-Pau kai, (7) TawmbingAwn Za Neng, (8) Naulak pan Tawn Thual te hi. Khuasat pa Pum Za Kham laa pi, I. (a) Singta gam zang, beel bang asuan, vaimang abia, kei hing ee, (b) Theih loh khang vai, mang kabiak in, simsing bang gil, aw ci ee. Pum Za Kham in Pu Hau Cin Khup ko na leh aphat kikna lungdam aa aphuah hi. I. (a) Lim belh mangin, vaimang mun ah, ka tuai lungmawl, ong ci ee, (b) Taang in len mual, kakai nua ciang, sinlai vabang pil ci ee. Gulpi Samnei Man: 1903 kum Pangzang asat kum seitual kawl ah gam vak a, gulpi vom samnei khat tuak in gulpi in dingto in tu nuam in akam ka in alei khazalzal hi. Si veve ding ci-in athau manin akap leh kawl pan kia in lei kidenna pah hi. Sing leh gua te zong puksuk pah zihziah in ging zuazua in, amah zong deel zen in inn lam zuan in taipah hi. Tua nipen khal lai nisat mahmah ni hi a, vanpi ging kekkia in huihpi guahpi zupah hi. A lu sakol lucia pha a, anakguh sialpi nakguh cia pha hi cihi. Khuamual atunteh hih la sa hi, “Zang khen kawl ciang, ziat a ka tawi, singgam zin bang, ling ing ee” I. (a) Sang hi ci a, sang pal ka lawh, min lawh ngam loh, ahun sem ven, thangvan lai kek in kia, (b) Zin leng lam tual, mual nun nuam ah, kei zong zua min, sial in gee ci-in la phuak kik hi. 1942 March kha in ngap mello, lupna ngak a omkim lai thakhat thu in sisan tampi luakhia hi. Tua pan dam zo nawnlo a, a it akhua atui, azi atate nusia ta hi. I. Pum Za Kham in atupa Pum Za Mang aphuah: (a) Pupa siallum, sial lei suaksa, sonmang in tangbang phong ee, (b) Tultuk suan bang, hong meng nawn ee, gual aw laambang, paak leng ee. II. Pum Za Kham in ani Tel Ciin Hau Cin Khup nu aphuah: (a) limbelh ciinmang, nahawm siam a, kaciin lawibang thang hi ee, (b) Sinthu zatam, sawlbang banna, theisan ka ni, nu aw ee. III. Mangkang kumpi in thaukap siam, sa tampi man ahih man thauka khat pia a, lungdam na phuah hi. (a) Zangkhen kawl ciang, tawi siam ci ee, ka min in zang tual ban ee, (b) Vai tun nu laam, bang hong pak na, tun aw lia leh, tang bang ee.
Saipimual khua Pa Lam Za Gin (Hatlangh) leh Tuimui khua Nu Cing Za Dim (Hatlangh) te sung panin Saipimual khua ah suak hi. Pianpih sanggam 14 lakah a 10 na ahi hi. Pasian in thupha pia a, pilna sangpi aneih loh hangin Zogam leh Zomi te vei ahih manin Zagam khantohna ding Ngimna tawh “Zogam Rural Development Programme” hong phuan khia in makaih pah hi. Sanggam laizomte: (1) Tg Cin Za Khual aneu lai in hong nusia hi.(2) Nu Niang Khaw Ciin + Pa Gin Khan Suan (Mate)(3) Pa Neng Kho Cin + Nu Cing Ngaih Man (Hatlangh)(4) Lia Zen Ngaih Vung aneu lai in hong nusia hi.(5) Lia Ciin Zen Cing aneu lai in hong nusia hi.(6) Pa Cin Ngaih Thang + Nu Thang Ngaih Zen (Tawmbing).(7) Tg Tual Sian Pau aneu lai in hong nusia hi.(8) Pa, H.Khual Za Nang + Nu Zen Za Cing (Tawmbing).(9) Rev Cin Do Kham Ph.D + Dr Seraporn Kham (D.Min).(10) H. Vum Za Nang + S/m (11) Lia Gin Man Vung aneu lai in hong nusia hi.(12) Nu Niang Man Vung + Pa Cin Do Khup (Tawmbing)(13) Lia Man Do Cing agol zawh ciang hong nusia hi.(14) Peter Khual Lam Mang M.A, M.Div, M.Th + Nu Dam Sian Nem (Tungdim) M.A (mission). Nasepte: (1) Japan ah a om sungin Tedim Zatopi ah cina te zat ding zanpuan (100) pia hi.(2) Khampat leh Cikha kawmna lampi India kumpi tung lam tawhna set kawmin zik hi.(3) Zogam sung khuaneu te kikhawm na mawtaw lam zik sak kawikawi hi.
General Pu Thual Zen pen Tedim khua gei Laamzang khua a piang hi a, a gol ciangin galkap tumin Sgt, santhum angah ciangin pension la in tawp hi. Sum bawl kipan a, sum tawm khat hong cih thei ta hi. 1962 kumin Democracy Party phiat mai in galkap kumpi in kawl gam adeih bangin hong uk hi. Gam mi khempeuh in thuak zolo haksa sa, nuam sa lo in ki om hi. 9.4.1964 ni-in galkap kumpi in sum buuk khempeuh hong laksak in, 18.5.1964 ni-in dangka 50 lai leh 100 lai si sak leuleu hi. Mi khempeuh kilung kimlo ahih manin kumpi suan khia dingin Sgt, Thual Zen (Laamzang), U Son Cin Lian (Tedim-Sezang), U Dam Kho Hau (Tedim), U Mang Khan Pau (Circle Chairman-Gelnual), U Tuah Za Lian te makai in India kumpi bel in India panin U Ral Mung (MP Hakha), U Hrang Nawl (MP Thlantang), Col. Son Kho Pau (Thuklai) te tawh va kigawm uh hi. India kumpi Lal Bahadur Shastri hi a, New Delhi ah kimu uh hi. India kumpi in huh nading kamciam pia a, no sungah makai pi hong kitel un ci-in a sawl ciang U Hrang Nawl a teel uh hi. Pawl khat in muang zolo ahih manin kikhen thang uh a, India kumpi in huh theilo hi. Col. Son Kho Pau makaih galkap sin Pakistan panin thau vui thau tang tawh hong ciah mi 30 te U Hrang Nawl in makaih in Rih, Hakha, Falam khua te luh hi. General Thual Zen in zong galkap 700 bang nei a, amah makai in Tedim luh ding sawm hi. Tedim luh ding tawh kisai in General Thual Zen leh Zozum te Lailo gam suang kua ah 17.7.1965 kimuh khopna bawl masa hi. Kumpi lam pan Col. Van Kulh, Lt Col. Put Pa, leh Menzi Thawng Cin Thang te kihel a, gal piang sak lo in na khawl uh leh mawh mai na kumpi in hongpia ding hi ci-in “Kamciam” pia in tua tawh kikap na omlo hi. Tuidil gamah a om sungin Laamzang khua te mah ahi Tedim Palik Sankhat Kai Zen makai in Thual Zen te pawl va delh uh hi. Thual Zen te’n lam phung ah pang uh a, makai pa mah kaplum pah in a dang palik te tai mang uh hi. A luang man ding a innkuan pih te sum tampi pia hi. Tua panin Pu Thual Zen pawl a pang galkam 30 te kiangah zing an ne hi. A zingciang in Senam ah giak in, tua pan Suaklu khua ah Palik te kiangah a kipawl hihang ci-in va ki-ap hi. India Palik te’n kem a, asawt ciangin kawlgam hong puak kik hi. Kawl kumpi in Mandalay thongpi ah koih a, tua pan General Thual Zen si hi.
Buangmual khua Pa Lian Cin Pau (Mantuang) leh Nu Ciin Khan Niang (Taithul) te sung panin 12.11.1969 kumin Tonzang gam Buangmual khua ah suak hi. Sanggam laizom pasal 7 leh numei 4 gawm 11 pha uh hi. Khuadai khua ni nungzui Lia Gen Lun Vung tawh kiteeng a, tapa 3 nei in, Tg Pau Khan Lian (Malaysia), Tg Khai Muan Thang (M.Div) Bangalore, leh Tg Khup Sian Muang te ahi hi. La pen ka neutung pan ka uk hi. Ka mak pa Sia Luut Sian Pau hong pattah masak hi. Tua zawh kei leh kei hanciam a kasin ngiat hi. Zola dawng 40 bek phuak pan ingh. Tu ciangciang Album khui li kabawl na hi. (1) “Zo sinlai ah na sang ee”(2) “Ki sik kik in”(3) “Kabar kah lay sa yah tae, Daw Aung San Su Kyi”(4) “Style sih mah, Star phyit mae”. Zomi ih hih manin Zola mah sa in, a tang zai thei dingin kawlla sak ding kong hanthawn nuam hi. Ei mi la siam te pen ih aw in mi ban mahmah h. min ih ngah pian tak ciang ki puk pahpah hi. Ih kawlgam ah Iron Cross te etteh tak sa ing. Stage tung lasa ding ka din ciang Thang Paa na hansan na ding dawnpak in hong ci uh a, ken thungen in kaki ap hi ci-in ka dawng hi. Topa hong gualzawh pihna zong Pasian kaneih man hi. Zu dawnlo zatep lo ka hih manin Pasian in ka thunget na hong dawng hin teh ci ingh.La tawh kisai in leitung bupah pasal ah Bryan Adam, numei ah Celine Dione (Because you love me) bang hoih sa lua ing. Kawlgam sungah kei deih pen Sai Hti Sai le Sai Sai Mose deih pen ingh. Pasian hehpih na tawh ka la te khui nih bang V.C Mang ii aw kaih leh ka aw na kituak aa, a man lah ama la aw te phaltak a hongpia ahih manin ka lungdam hi. Kawlgam ah Daw Aung San Su Kyi la aphuah masa pen pa “Halo, Halo Ha” ahih manin Zogam kawlgam leimong dongin Topan hong zatsak Zomi lasiam Thang Paa ahi hi. Thang Paa pen 1980-82 sung Buangmual ah Primary Assistant Teacher kasep lai ka sang naupang te khat hi a, pasal no te tawh kikhawl ngeilo in numei no bek tawh kikhawl in a lungnem mahmah khat hi. A neulai in nulehpa tawh RCM ah khauh mahmah a, zi aneih ciang apu tanu (Khuadai) tawh kiteeng in apu te ZBA Pawlpi ahih manin kham theih zanglo in mihoih suak in lawhcing hi
Pa Cin Lian Hang @ Zo Cin Thang
Pu Dong Thang leh Pi Vum Vungte ta hi a, 1875 kumin Khuasak ah suak hi. 1904 kum in Kayin Sia, Sya Shweyan tungtawh in Topa Jesuh gumpa in sangin 11.3.1905 kumin a zipi Kham Ciang tawh Rev.Dr. E.H.East in ak- awm tui cingah tuiphum hi. Rev. Thuam Hangte nupa tawh mihing 4 te Khamtung gambup ah Tapidaw suak masa bel in ki ciamteh hi. Saya Shweyan, Saya Thuam Hang tawh ahih theih zah in lungdamna thu na gen uh hi. 1923 kum pan in Sia nasepna pan tawl ngah hi. Sia Pau Suante 1.10.1900 kumin Pi Kham Ciang tawh ki teeng a, tapa 4 leh tanu 1 nei hi. A zi in a nusiat khit ciangin Pi Son Khaw Dim tawh kiteng kik a, tapa Vum Za Lian nei kik hi. 3.5.1951 ni in Topa tawh mang khawm hi.
Pu Hang Suang leh Pi Hau Cingte tapa hi ,a 1866 kumin Khuasak khua ah suak hi. 1904 kumin Kayin Sia Sya Shweyan tung tawnin Topa Jesuh gumpa in sang a, 11.3.1905 ni in a zipi Dim Kho Cing tawh Rev Dr. E.H. East in Ak-awm tui cing ah tui phum hi. Kham tung gam bupah Tapidaw suak masa pen in kiciam teh hi. Saya Thuam Hang tapidaw hong suah ciangin Theizang khua ah mission in pai sak a, Theizang te in Tedim vuan dok pa tungah khia ahihmanin Khuasak ah ciah kik hi. Tua panin vakkawn sia evangelist ke seem sak hi. Pi Dim Kho Cing tawh kiteeng a, tapa 3 leh tanu 2 nei hi. Sia Suang Khaw Kam Nu, Man Za Cing pa Kham Za Cin leh Nu Khan Huai leh Rev. Mang Kho Pau te hi a, 1950 kumin topa tawh mang khawm hi.
Pu Khan Lian (Sukte) leh Pi Cing Zam te sung panin 1859 kum December kha in Tedim khua ah suak hi. Pu Khan Lian in tapa 8 nei a, Vum Kam, Khai Pau, Tual Hang, Pau Cin Hau, Thang Khaw Kam, Khai Za Dong, Vum Khaw Thang, Cin Khaw Hau te ahi hi. Pu Pau Cin Hau pen a 4 na, Rev Hau Go pano ahi hi. Pu Kam Hau Khan Sung Tedim ah teeng in, England te hong khan ciang Lailui ah galtai in teeng hi. A nung ciang Mualbem ah teeng hi. Aneu tung pan kum 15 sung tawntung kum zawn in dawi bia in ki thoih theih khempeuh tawh a ki thoih hang dam thei lo hi. Ni khat lungkia lua in, ki cim tak in amahmah thau tawh kikap lum dingin khua nawl ah paikhia hi. Khua nawl a tun ciang sakhi khat na tai a kap leh kha pah lian a, thau tang om nawn lo ahih manin amah kithat thei lo in sakhi mat tawh inn ciah kik hi.Tua khit a ki pan mangmu zel a, Pasian in “Van leh Lei a bawl Pasian keimah hong bia inla dam na hong ngen in, damna kong pia ding hi” ci hi. Pasian kiangah damna anget leh dam takpi hi. Midang tampi zong thunget sak a, mi tampi damna ngah hi. Tua hun laitak mah in Tedim ah Nuam Dim kici Kam Sang numei khat om hi. Pasian in Nuam Dim tungah, “Kathu a zek khia dingin Pau Cin Hau ka teel hi” ci-in gen hi. Tua bangin Lai Pian Biakna hong piang hi. A sawtlo in khamtung bupah gam kang bangin kizeel hi. A tapa upa pen Pasian tawh sakin, Pasian, Sian Khaw Cin na phuak hi. Zomi sungah Pasian min a tamh masa pen ahi hi. 1899 kumin Pasian in Pu Pau Cin Hau Zomi te zat ding lai Mangmuhna tawh musak hi. Tawlkhat sung Pasian in hilh in a mangmuhna te midang tung a hilh theih nadingin 1902 kum ciang sim theih dingin Lai tawh hong bawl hi. Lai hong mukhia ahih manin “Lai Pian Pa Pau Cin Hau” ci-in kithei hi. A tung lamin mal 1053 pha a, a bu in bu 6 suah hi. 1931 kum ciang puahpha kik a, mal 57 pha hi. Mal 57 sung pan mal 37 te (Lailung) hi in, mal 20 te (Dawngtawi) te ahi hi. Laidal tung leh suangpek tungah gelh in midang te na hilhsawn hi. 1922 kum lai lui pan Mualbem ah kituah hi. Sangmang te’n lai hong bawlsak ma in Pau Cin Hau lai bek kizang hi. Zogam bek hilo Manipur leh Lushei gam dong kizel hi. 1917 kum Piantit pai te in Pau Cin Hau laitawh kiho uh hi. 1931 kum mualtung thuhilh na, Mate Laisiang tho a lian 5 sung dal 500 khen uh hi. Pasian in 1899 kum ciang mangmuhna 7:2 tawh Laisin in sawl hi. Hih lai in kam khat mal khat hi a, bu guk in kikhen hi. Tuhun Lai Pian (Siangsawn) Pawlpi ah kilim zat hi. Bu khat na: Li Bu hi a, mal 168 pha hi. Bu nih na : Min Bu hi a, mal 7 pha hi.Bu thumna: Dongleng Bu hi a, mal 156 pha hi. Bu li n :Lun Sia Bu hi a, mal 246 pha hi. Bu ngl na: Thatuk Bu hi a, mal 146 pha hi.Bu guk na : Thuam Zung Bu hi a, mal 164 pha hi. 1948 kum December 28 ni-in Mualbem khua ah Leitung nuntakna nusia hi.
Pu Kham Za Kam (Jasuan, Kawngte) leh Pi Sawm Cingte sung pan 30.6.1954 ni in Tedim ah suak hi. Lamzang khua Bo Kham Cin Pau leh Nu Don Khaw Ningte&#8217; tanu Nu Ciin Khawm Cing tawh 27.3.1980 ni in CMBC ah Rev Son Khaw Kham in pumkhat suahna pia hi. Tate: (1) Tg Kam Sian Mung, Dip. in Mobilization and International Advocacy, Chiangmai, (2) Lia Cing Sian Mang, B.A. (Hist.), BTh. B.D.+ Tg Gin Lian Thawn(USA), (3) Lia Niang San Lian Kim, Dip. in Nursing, (4) Lia Vung Tawi Cing, LLB, Levil (VI) American Center+ Sangkahna: Tan lang pan tan li, BEPS, Tedim, No.(2), tan nga pan tan sawm, SHS, No.(6), Botataung, BA(Hist.) Arts and Science University Yangon. Sanggamte: (1) Nu Ciin Khan Vung +Pa. SB. Khual Za Kham, (2) Pa Tun Za Thang + Nu Lian Khan Cing, (3) Nu Don Khen Niang +Pa Cin Sian Thang, (4) Nu Vung Khan Dim +Pa Ngul Khan Dal, (5) Pa Zel Khawm Thang + Nu Cing Lam Vung, (6)Nu Cing Ngaih Man + Pa Hang Za Thawn, (7)Pa Gin Kam Lian + Nu Ciin Khawm Cing, (8) Pa Vung Teng Suai + Nu Lian Khat Lun (USA). Nasepna: 24.10.1988 ni in kumpite phalna tawh Zomi National Congress party (ZNC) a phuan khiate lakah Commitee in khat in ki hel hi. Party min ZNC pan in ZCD ah ki laih to in tua pan za khangto in kiteel ding General Secretary din mun sem to hi. Gam leh minam ading mapan na-ah kumpi in tel khial a, 25.3.2001-29.8.2002 dong (Kha 18) sung kumpi kepna thuak hi. 2015 kum ki teelpi ciangin Tedim myonee pan mee hong ngah a, tulaitak Nyipyitaw ah om hi. Fundermental Rights, Democracy and Human rights Committee member.
Pu Thuam Za Khup (gualnam), leh Pi Don Khaw Mang te sung pan in 28.10.1966 in Tahan, Kalaymyo ah suak hi. Nu Hau Khan Nuam tawh 19.2.1990 in ki teng a, tanu tapa li nei uh hi. 1. Pa Khup Lam Lian Muang, BA(Eng) +Nu Dim Nem Cing, 2. Lia Phong Lun San Kim (TU-4year), 3. Lia Cing Hoih Lun Mang, (tan 10), 4, Lia Thang Sian Zun(KG). Sangkahna: Tan lang pan tan li Tan 5-tan 10 BA(Q),Geo(Mandalay University (1992). Nasepna: Kalaymyo ah a diakdiak in i Zomi pih khua tampi ah sang innpi, lampi, cidamna tawh kisai khantohna tampi ngah khia sak a, kum 5 sung nasepna sung a nget kumpi in a piak zawh nai loh ahi vanleng tualpi khua laizang pan khua pua tuah ding leh Kalaymyo zato pi ah leh tua tawh akisai setvante a ngah theih nading in mipi tawh mapang khawm hi. -2015 kum ciang sang hi. Pahtawina: Kumpi in 2015 kum () pia hi.- () sep sung India ah thum vei, Thai ah khat vei meeting pai hi.- Minam leh gam a ding cihtak leh thuman ding a thupi pen hi. -I biak Pasian in i gam i lei leh Zomite thupha hong pia tawh tung ta hen!
Pu Ling Za Thang (Gualnam/Haalkik) leh Pi Kham Hen Niang (Taithul) te tapa nihna hi aa, 1954 Feb (13) ni-in Tedim gam Thangzang khua ah suak hi. Amau unau (1) Tg En Cin Pau, (2) Siama Cing Ngaih Man (EBC) Tedim, (3) Pa Kham Suan Mung (M.P), (4) Rev Khai Khan Suan (D.D) BAG.Tedim, (5) Siama Hau Go Cing BAG.Tedim (6) Rev Zen Khan Khup M.O.R.AG Yangon, (7) Rev Hang Khen Dal B.P.C.AG Mogok, (8) Dr Tual Lian Tuang B.I.C (Bethel Academy) Yangon, (9) Nu Don Zam Dim Tedim te ahi hi. Zileh ta neihna: Pu Hang Khan Thang (Taangpua) leh Pi Ciin Khan Niang (Neekgen) te tanu upen Nu Vial Khawm Mang tawh 1978 kumin kiteeng aa, tanu (4) leh tapa (2) nei uh hi. Atate (1) Siama Niang Lam Lung B.A (Geology) M.Div, Yangon; (2) Lia Niang Sian Nem B.Sc (Chem) Tedim; (3) Tg Thang Sian Muan Lian B.Sc (Chem) Tedim; (4) Nu Man Ngaih Nuam B.Sc (Geology) Yangon; (5) Lia Cing Lung Ciin B.Sc (Botany) Tedim; (6) Tg Thang Sian Siam B.A (Eng) Tedim te ahi hi. Sangkahna leh nasepna te: Thangzang khua zolai sangah 1961-1966 sungin tan (4) zo in, 1966-1974 sungin Tedim sangpi ah tan 5 pan tan 10 ciang zo hi. 1975 April panin Tama (Co-op) ah kumpi nasem in 1993 kumciang in lai-at pi (U.D) zaa tawh pension la hi. 1944 kumin USDA () Tedim Township Secretary pan mun tawh kum (16) sung nasem hi. 2010 kum ciangin USDP party pan meekuang lui aa, teel cing ahih manin 2011-2015 sung kawlgam bup Upper Parliament ah Member of Parliament (M.P) ong sem hi. Kum 2012 pan 2016 ciang USDP party ah ah zong kihel hi. Ama (M.P) sep hun sungin zogam (Tedm) leh zomi te hamphat nading vei mahmah ahih manin, pilna sanglam, cidamna zato lam, lampi, lei, kumpi zum lam a ding nam (25) bang Parliament ah thu sung hi. Ama vei tuam na tawh in, zomi khangno siamsin siavuan (M.C) sang kah mi (15) te a sangman dong khasim in huhna ks.50000 ta angah nading un ah huhna ngetsak in, lungdam mahmah uh hi. Thu tuamtuam: (a) 2006 April in USDA vaihawmna tawh Sen gamah kawlgam tang mi-in pai hi. (b) 2014 November in, Upper Parliament Speaker (Chairman) zui-in Thai Parliament tawh kimuhna ah kawlgam tang mi-in pai hi. (c) Kimawlna lam uk mahmah a, 1990 leh 1991 kum te ah Chin State tang in Tennis ()ah kihel hi. (d) 1994 leh 1997 kum te ah Chin State tang in Golf ()ah kihel hi. Pu Kham Suan Mung pen Pasian um, Pasian muang mahmaha khat hi aa, “Kei pilna kei siamna hang hi peuhmah lo in, Pasian hong piak thupha hang bek tawh hi ciang ka tung hi” ci-in teci pan den aa Pasian min a phatphat thu um mi khat hi.
Tuithang khua Pu Vung Ngaih Lian (Tunglut) leh Pi Ngem Ngaih Ning (Vangaw) te sung panin 20.2.1959 ni-in Tedim gam Tuithang khua ah suak hi. 20.12.1980 ni-in NuCing Hau Mang (Naulak) tawh kiteeng a, Topa piak tapa 3 leh tanu 1 nei uh hi. SMS Tuithang ah 1965-1974 dong sang kah a, tan 8 zo hi. 1975-1977 kum sung SHS Tedim ah kah a, tan 10 “B” list tawh zo hi. Sum zonna: 1980 kum pan sum zon kipan a, kuli puak in kipan in tua pan veng zuak leuleu a Pasian in thupha pia in khang to semsem ahih manin kham leh suang manpha zuak in kawlgam leh vai gam kawm kawikawi hi. Topa thupha a hi Tedim zato inn nuai ah taih inn gol mahmah dawl 3 leh sumbuk sai lian mahmah nei uh hi. Pasian it in zahtak a, khazih leh Pawlpi ading hita leh gam leh lei a ding hita leh asep theih zahin mapang ahih manin zomi bupin pakta mahmah hi.1996-2008 dong “Lai Nat Na Ministry” ah founder Sponsor ahi Pa En Khan Gin muan na tawh Director sem a, ministry min tawh khua tuamtuam ah lungdam na thugen in, Laisiangtho hilhcian na tintan pia kawikawi hi. Tua banah mission tampi tak khah khia in piangthak Pawlpi zong phut kawikawi hi. Lai natna boarder lamin mizawng tagah tampi te sangkah sak in lawh cing mahmah hi. 2015 kum kawlgam bupah kiteelna om a, Tedim Myone No(1) ah ZCD panin mekuang lui in, State Parliament hong ngahin Tedim gambup khantoh nading tawh kisai in thudot pi ding kiteel hi. Tanu tapate: (1) Tg Dal Sian Piang B.Tech (Civil) Kalay University, (2) Tg Lian Than Tuang B.Sc (Net Working) Honas England, UK.(3) Lia Vung Tawi Lun B.Sc (Zoology) Mandalay.(4) Tg Mang Lian Tung B.A (Geography) III Years Kalay University.
Phaitu khua mi tungnung ‘Nitson’ suan Pu Thawng Za Cin leh Pi Ciin Za Nem (Mantuang) te sung panin 20.12.1943 kumin Tonzang myone Phaitu khua ah suak hi. 1966 kumin Pu Thang Cin Pau (Mantuang) leh Pi Dim Za Vung (Taithul) te tanu Nu Cing Hau Niang tawh kiteeng aa, tapa 4 leh tanu 5 nei uh hi. Sangkahna: -Tan lang pan tan li ciang SPS Phaitu tan 4 zo hi.-Tan nga pan tan sawm SHS Tedim pan tan 10 ong hi.-B.A (Law) Arts and Science University Rangon ah 1969 kum zo hi.-LLB (Law) Arts and Science University Rangon ah 1970 kum zo hi. Nasepna: Myone Tamah zumah sem kawikawi aa,ciang ngah ta in Full Pension tawh tawp hi. Tua panin USDP Party ah lut aa, 2010-2015 kum sung Tonzang myone panin Pyituh Hluttaw ngah hi. Tanu tapate: (1) Lia Neem Go Cing (2) Pa Cin Tung Mang (3) Tg Cin Lam Khai (4) Tg Pau Lam Mang (5) Nu Vung Ngaih Mang (6) Pa Lian Zam Mang(7) Lia Cing Lian Niang(8) Nu Neem Suan Nuam (9) Lia Hua Lam Dim. Sanggam unaute: (1) Pu Laang Cin Pau (a) + Pi Vei Khaw Cing (Mantuang)(2) Pu Cin Khan Thang + Pi Thang Lam Niang (Mantuang) (3) Pu Hau Khan Mang + Pi Cing Hau Niang (Mantuang). Pa Lian Hau Kap in Pu Hau Khan Mang a tapna: (a) Nang tawi ngal liam, Zosuan lai-ah Lun sung zing vai bang a hawm dingin Sian in deih ci bang ang heel hi ee, (b) Myanmar Nai Ngan mi za lai-ah Lunmang tong kuppih dingin Pyituh Hlutdaw nang ki teel sese, na min zang lawi bang a thang aw ee.
Pu Suan Pum (Ngaihte) leh Pi Cing Za Niang (Sukte) sung panin 9.9.1928 ni-in Tonzang khua ah suak hi. Nu Ngai Za En tawh tanu 3 leh tapa 5 nei uh hi. 1942 kumin SPS Tonzang ah tan 4 zo hi. 1945-1947 sung Private Anglo Veernacular Middle School Tedim ah tan 7 zo hi. 1950-51 sang kum St.Johns’ Diocesan Boy’s high School Yangon ah tan 10 zo hi. Nasep na: -1951-1952 dong Tonzang St.Joseph’s A/V Middle School ah sia pisem hi.-1952-1953 dong Tonzang Private A/V Middle School Tonzang ah sia pi sem hi.-1953-1964 dong Tonzang State Middle School ah kumpi JAT za tawh sia pi ka sem hi.1966-1985 dong Lungngo, Gamngai, Tuimui leh Cikha Middle School Head sem kawikawi hi. -1985-1988 dong Chin State People’s Council Inspection Committee Member sem hi. Tate teng: (1) Nu Niang Khan Lun + Pa Kai Suan Mung (Samte),(2) Pa Pum Khan Kham + Nu Nian Khen Cing (Gualnam), (3) Nu Niang Go Mang + Pa Gin Suan Mung (Gualnam), (4) Pa Pum Lian Khai + Nu Ciin Deih Cing (Bawmkhai),(5) Nu Cin Khan Ciin + Pa Cin Lam Mang (Songput), (6) Pa En Hau Thang + Nu Ning Khan Lun (Gualnam), (7) Pa Lal Cin Lian Zola phuah te: Siapi Vung Cin thang a phuah hi;(a) Ngai tui suan hoih, Ngai tui khak pha, lun tawi pu cit hang aw ee,(b) Na nua ciang ah, Ngaih za tam tawh, min va bang thum thum ing ee, Pa Do Khan Pau a phuah hi; (a) Zang tui vang khua, mi za lai ah, von pau in ka, lai kuai ee,(b) Lai kuai lung zuang, sul hei ing, ih vang khua ah, heh vei luan khi nu ling ee, Gamnagi inn pi nu Pi Kai Za Ciin in Siapi Mang Za Lian a phuah hi; (a) Hawl dam sih tui, vang khua lai let ee, Ngal liam nang sin, lai gel siam sang ee, (b) Ngal liam nang sin, Lai hawm siam sang ee, sei no ten tuu bang, ciin ding aw ee, (a) A mi pawh za, in tam na ven, tem bang deih sak, om hi ee, (b) Tem bang dei sak, sau ki phei suan, lum suang phuh bang kho hen aw. Sangsia sepna peuh ah lailam bek hilo khantoh nading mawtaw lam, tui nekding a tuamtuam makaih hanthawn ahih manin ki it mahmah laa dawng tampi ki phuah lai hi.
Pu Tual Za Kham leh Pi Ciin Cing te tapa upa pen hi a, July 17,1924 in Tuitum khua ah suak hi. A zi Nu Niang Khaw Dim tawh tanu 5 leh tapa 4 nei uh hi. Sangkah na: 1935 kumin sangkah kipan a Tonzang ah Tan IV a zawh dong kah hi. Tan V leh Tan VI Tedim ah kah a, 1941 kum Japan gal hangin zom suak nawn lo hi. Nasep na: 1942 kumin Tedim Sikkhau to ah sem hi. 1943 pan 1944 dong Galpi Nihna sung Mangkang kumpite khut nuai-ah lambu semin Japante hong uk sungin Japan galkap tuma, san nih ngah man hi. Japan gal ven ciang 1945 in galkap lut a 2 nd Chin ah semin, 1961 kum ciangin Lieutenant tawh pensen la hi. A galkap sep sungin kimawlna tuamtuam ah kimawl in gualzawhna cup tampi ngah hi. Tonzang SHS ngah nadingin a vaihawmte lakah khat in kihel hi. 1963 Revolutionary Council kumpi a kah ciangin ei Zogam a makai ding Falam ah khat Hakha ah khat leh Tedim ah khat mi muanhuai 3 a kitenna ah Tedim gam ai tangin amah kiteeng hi. Tua hi a, Tawlanzi kumpi (Revolutionary Government) Party Cadre kuan masa pen ahi hi.1964 in Tedim Party Unit ah Secretary sem hi. 1971 kumin Party Zumpi ah Tha-nah-su-hmu sem hi. 1972 pan 1974 dong Tonzang Township Nah-lah-kah Secretary leh Zogam Pyitu Council kitelna Sub-Commission ah Chairman sem kawm hi.1976 in Zogam Pyine Zumpi Hakha ah Aloh-Ahmuhsaung (EC) leh Secretary kum khat le alang sung sem hi. Tua kum a kipanin Yangon a galkap-lui kipawlna Zumpi ah a loh a hmuhsaung Committee sem hi. Tua pan a nihveina Pyitu council kitelna ah telcing a, Pyine Lohngan Sitsizi A phuaih –Ohkathah (Chairman of Chin State Inspection Committee) asep laitak kumpi na a sepna mun Zogam khuapi, Hakha ah April 3, 1981 nitak 10:00 in a zi leh tate nusia-in Topa kiangah hong paisan hi. Hakha pan a naseppih kumpi nasemten a khua Tuitum ah pua uh a, a nu a pa kiangah vui-in a han hoih takin bawlsak uh hi. Atate: 1. Dr Kham Lian Pau + Prof Dr Aye Aye Ngun 2. Pa Khen Lian Thang + Prof Dr Mai Mea Khin 3. Tg Kap Khen Mang B.Sc (Geology) 4. Tg Khai Khan Mung,5. Nu Cing Lam Niang B.A Lab,Officer + Pa Kam Cin Hau LLB,6. Nu Cing Lian Vung B.Sc (Physic) + Dr Vum Lian Thang (Victoria Hotel Owner), 7. Nu Cing Hau Man (Blue Staff) + Pa Vungh Lian Thang B.Com.,8. Lia Nuam Lun Cing, 9. Nu Sian Muan Cing B.A (Hist) + Pa Vungh Za KhanTenna: Tuitum khua, Tonzang Tsp.
Muizawl khua Pa Gin Hang (Hatlangh) leh Nu Ciang Khaw Niingte sung panin Muizawl khua ah suak hi. Sanggam lai zom 10 te sung panin numei 4 leh pasal 6 pha hi. Pasal leh zi nei a dam teng: 1.pa Thang Za Kam + Nu Thawng Za Cing (Sukte) Saizang, 2. Pa Thang Khaw Kai +Nu Gin Kho Cing(Hatlangh) Muizawl, 3. Pa Thiau Mang + Nu Niang Ngul (Gualnam) Laitui, 4. Nu Dim Lian + Pa Kai Khua Suan (Samte) Muizawl, 5. Pa Khen Kho Pau + Nu Kim Ciang (Samte) Muizawl, 6. Nu Lun Kho Zam + Pa mang Tung Nung (Hatlangh) Muizawl, 7. Nu Lian Za Ciin + Pa Thual Khup (Gualnam) Muizawl, 8. Pa Gin Za That + Nu Cing Khan Vung(Hatlangh) Kaptel. Pa Thang Khaw Kai leh Col. Khen Za Mung unu Pi Gin Kho Cingte ki teeng a, tapa 6 leh tanu 1 nei uh hi. 1. Pa Hang Khan Pau, 2. Pa Kai Khen Thang, 3. Pa Kam Do Thang, 4. Pa Pau Khan Lian 5. Pa Mang Za Suum, 6. Rev Zam Za Thang, 7 Lia Ning Khan Lun. Nasepte: (1) 1948 January kha in Captain Mang Tung Nung makai in Khamtung suahtakna vai hawm pawlpi (KSCP) phuan nautang 21 te lakah makai in ki hel hi. (2) 1952-1956 Paliament hun sungin Pa Thang Kho Kai in Tedim lumyosuh Hluttaw member kum 5 sung sem hi.
Ukpi a suahna: Pu Hau Cin Khup a dam loh ciangin, ama ngetna leh England kumpi phalna om bangin, a Ukpi za a tapa Pu Pum Za Mang tungah, November 30, 1924 ni-in a aap hi. Pu Hau Cin Khup (Sukte) leh Pi Ciin Za Niang te sung pan 1894 kumin Tonzang ah suak hi. Pu Pum Za Mang leh Pi ciin khaw Man tawh 1934 kum ki teng a, tapa 5 leh tanu 3 nei hi. (1) Khup Khen Kham (2) sian lian Pau, (3) Khup Do Dal, (4) Pau Kap Thang, (5) Kham Za Dal. Pu Pum Za Mang in Ukpi a sep a kipan in a pa gamh leh siah teng aluah to hi. Zo ngeina ahi, ton leh lam a kim takin bawl thei ahih manin, a inn tualah apa phuhsa song 76 banah 49 a phuh beh hi. Sa kap siamin sa tampi tak man ahih manin, gual tung tuanna in a innka ah song kapi aphut hi.1939 kumin Mandalay khua panin Roman Catholic Biakna la in, Tonzang khua ah mun a la sak hi. 1946 kumin Zogam Tedim mite taang in a khat veina Panglong Conference ah pai aa, zang lei a teeng Kawlte leh Mualtung a teng zomi, Kachin, Shan mite kipawl khawm a England kumpi khut sungpan SUAHTAKNA lak ding thu kikup khopna ah kihel hi.1947 kumin Maymyo Enquiry commission ah Tedim mite taangin kah a, thu na sung hi. Kawlgam in 1948 kum suahtakna ngah khit Parliamentary Democrasy ki-uk na tawh kalsuan hunin Tedim Tonzang gam sungah THU HOIH VAIHAWM PAWL (THVP) party makai khat ahi hi. Japan gal ma Tedim-Cikha mawtaw lam tawhna: Pu Pum Za Mang in Kam Hau ukpi a sep hun, Kawlgam zanglei teng Japante khutsung a tun hunin, England kumpi galkapte Imphal ah phualpi satin om uh hi. Imphal a om galkap mangte in Japante do nadingin IMPHAL leh TEDIM kal mawtawlam tawhding vaihawm uh hi. Mawtaw lam tawh ding toh kisai in, Operation of U-Go (U-Go Sitsenyi) makai Lt. Col Mutachi leh galkap mang dang te vaihawm khawm a sem ding ahi hi. Mawtaw lam tawh nading mun a zon uh ciangin, Imphal-Cikha-Mauvom-Zampi-Lentang-BuanliTuithang-Meitei gun kantan in, Tedim tung dingin a geel uh hi. Tua bang a geelna uh bangin lam tawh nading ah, mipi thatang kisam ding ahih manin, Falam Mangpi LB Naylor in Pu Pum Za Mang tungah, a uk sung mite thatang tawh huh ding angen hi. PuPum Za Mang in LB Naylor kiang “Imphal pan Tedim dong kito ding mawtaw lampi in, Tonzang Khua hong tawt kei ding leh ka uk sung mite thatang tawh kong huh zo kei ding hi,” ci-in a nial hi. LB.Naylor in Pu Pum Za Mang deihna a dot ciangin, Pu Pum Za Mang in, Imphal-Cikha-Tuikhiang-Mualkawi-Nakzang-Tonzang kantan in Tedim tunsak ding a gen hi. Pu Pum Za Mang gen bangin mawtaw lam tawh ding lungkimna nei uh ahih manin, Imphal pan Nakzang ciang galkapte in to uh a, Nakzang panin Tedim dong Kam Hau uksung mite in a to uh hi. Hih mawtaw lam tawh na-ah kumpi lam panin Engineer lam a siam Capt. Bakely, Mr Arther Singh, Mr Suran Singh, Mr David te in makai a, Tedim Pa Khup Sa Vungh PaTuang Thawng te in makai hi. Hih mawtaw lam tawh na Imphal panin, Tedim dong 1942 kum khat sungin kizo hi. Pu Pum Za Mang ngaihsut pilna gel siamna hangin, hih mawtaw lamin Tonzang khua kantanin, kito ahih manin Tonzang gam adingin gam khantohna lianpi hong suak hi. Kawlgam zanglei a teng Kawl mite leh Mualtung a teeng Zomi, Kachin, Shan mite kipawl khopna bawlna, Panglong khua ah kah dingin Tedim gam taang mi in, Tonzang Ukpi Pu Pum Za Mang, Falam gam taang mi dingin Lumbang Ukpi Pu Hlur Hmung, Haka gam taang mi dingin Ukpi Pu Kio Mang te Panglong khuaah 23.3.1946 ni-in tung uh hi.A sihna:Pu Pum Za Mang tuptup Kawlgam suahtakna ngah khit, 1948 November kha in Tedim zinna pan 10.11.1948 in si aa, a luang Tonzang khua ah kipua hi. 1949 April kha in kivui hi. A sih in Aksi neelkai zingsol tawh suak khawm pen ni 7 sung kilang hi. Ukpi Pu Pum Za Mang a sih teh, Pu Vungh Za Kham in hih la phuak hi.a) Zangtui lunmang aw kha na kiat ni’n e, Se-al neel a kaai aw ee, b) Tung ciang thangvan se-al neel kai, lun khavang kihil aw ee.
Pu Kham Thuam (Sukte) leh Pi Gawh Ciin te sung panin Mualbem khua ah suak hi. Sanggam te: (1) Kam Hau, (2) Go Pau, (3) Za Khai, (4) Za Pau, (5) Khan Zam te ahi hi. Mualbem panin Lamzang ah 1800 kumin pai a, Hausa kum 5 sung sem hi. 1805 kum ciang Tedim ah pem leuleu a, tua hun in Tedim ah Gui te na teng zo ahih manin leh gal leh sa hat lua ahih manin teng tul zo lo in Lamzang ah ciah kik hi. 1810 kum ciangin Kam Hau leh Khoi Lam in Falam gam Ngal tu khua a teng Mang Gin zol uh a, Tedim ah teng kik uh hi. Tua bangin Kam Hau in thu khempeuh kei ma thu hi ci lo in Hatlang te, Kamdong tapa Mang Gin leh Hatzaw te Khoi Lam tawh thu kikum in vaihong hawmkhawm uh hi. Tedim khua inn 300 hongphak ciangin tulaitak ih zat Tedim pau hong piangkhia hi. Tua bangin a seppih upa teng thum hong minthan ciangin Vaiphei te in hi bangin la khat na phuah hi.(a) Sinthu soi ding, Tual awn pa aw, do cih tu lut, Am thang pa aw,(b) Do cih tu lut, Am thang pa aw, Van nuai tun sial a lut na, Za tual pa aw, na ci hi. Zineih na:Kam Hau in Guite tanu Ciin Ngul zi dingin la hi. Pi Ciin Ngul a pi khiat laitakin mei lum in mopi te a nungah zui liai liai hi, kici liang hi. Kam Hau tate in: (1) Za Tual, (2) Thuam Lian, (3) Lian Thang, (4) Thang Khaw Pau, (5) Hau Pum, (6) Khua Cin te ahi hi. Vanneih minthang te: Kam Hau pil leh tei thuah in hong hau sem sem a, Zogam a sum minthang khempeuh a ngah nading hamciam hi. (1) Lang za dak minthang, (2) Ton kai dak bu zong sial 100 in lei hi. (3) Ngal ngam tui thawl hu, (4) Thang Ho phih tu kuangpi, (5) Thang Pum kitat na takok lom 9, (6) Mualpi te zam kang minthang nei khin hi. A ngah nail oh Guite nuai suk dak minthang leh Mang Vung (thahdo) te pai te pa Zam no mai leh Sawm Sing Khi minthang ahi hi. Kam Hau Upadi: Kam Hau in Tedim gam khua 135 uk ahih manin thu leh la vaihawm ding hong tam semsem hi. Hih a nuai a teng tawh kikum in vaihawm na hong nei hi.1. Kam Hau-Ukpi pa (Sukte), (2) Pau Vum-Upapi (Sukte), (3) Mang GinGalkap mang (Hatlang), (4) Khoi Lam-Thu leh la vaihawm (Hatzaw), (5) Kim Thuam-Upa (Zillom), (6) Tel Khat-Upa (Hatzaw), (7) Pau Am-Upa (Samte), (8) Cin Kim-Upa (Samte).Kam Hau Upadi sungah khenpi 24 leh khenneu 143 om hi. Kam Hau Tedim khua ah teng a, Ukpi asep sung A.D 1868 kumin hong si hi. Beh leh phung tu leh ta a uk na gam sung mi ten Zongeina cingtak tawh lungkim huai tak in gui hi. Nau zaw inn luah ahih manin a gamh teng Khua Cin in luah in vaihawm in hong om hi.
Lailo khua Pa Vungh Khan Suum(Buansiing) leh Nu Dim Ngaih Don (Gualnam songlam)te&#8217; sung panin 1.6.2001 kum in Yangon ah suak hi. Sanggam pasal 3 leh numei 1 lakah a nau pen hi. (1) Tg. Dongh Kap Thang, Myanmar Railway, (2) Tg Zam Thawm Kim, BA.(Phil) third year, (3) Lia Niing Za Mung, BE, (Machanical), (4) Tg Zel Sian Tan, Matric, All-D te hi. Sangkahna: Tan lang BEHS, No.(3) Maymyo, a nihna ngah, Tan khat BEPS, Kawlyinmyo, Special Award, Tan nih, BEPS, Kawlyinmyo, a khatna, Tan thum, BEPS, Kawyinmyo, A khatna, Tanli BEPS, Kawlyinmyo, akhatna, (Sagaing Division) ah ki dem hi. Tan nga leh tan guk, BEHS, Kawlyinmyo, a khatna, Sagaing Division ah a nihna, Tan Sagih leh tan giat BEHS, No.(3) Kalaymyo, a khatna ngah, Tan kua leh tan sawm, Private High School, Yinyaw Kamayut, Yangon, A khatna, All-D ngah hi. Matngahte: Myanmar 76, English 75, Maths 95, Chemistry 94, Physics 97, Biology 98. Mat gawm vekpi 535 pha hi. Pasian deih sakna a om leh ka uk pen ahih mah bangin Yangon Technological University, YTU kah sawm ingh. Lungdam kohna: Amasa pen hih bang gualzawhna hong pia Pasian tungah lungdamna ko masa ingh. Ka pianna ka nu, ka pa tung leh ka u te teng tungah zong lungdam ko ingh. Thu hong nget sak pawlpi siate leh pawlpi mi a kuama peuh leh sanggam u le naute tungah lungdamna kong ko hi.
Laitui khua Pa Kham Suan Mung (Gualnam) leh Nu Dim Sian Huai (Gualnam) te sung panin (22.9.1999) in yangon khua ah suak hi. Sanggam laizom pasal 2 leh numei 1 lakah a upa pen ahi hi. Lia Ciang Van Kim matric leh Tg Pau Sian Sang Grade II kah hi. 2015-16 sangkum ka sang min uh hi. Ka Pawlpi pen Word of Faith (WFC) hi a, ka om na uh pen No (3808) Thar Yar Aye Street (1), Mayangone Township Yangon hi. Subject zui a mark ngah zah teng Myanmar -78, English -77, Mathematics -97, Chemistry -98, Physic 98, Biology -99 hi. Vekpi gawm 547 marks hi a, tuni ciang All-D ngah lak ah a tampen ahi hi.Hih bangin All-D ngah cih ka theih caing bel nuam peuh mah ingh. Ka sia pa’n phone hongset in lungdam lua tu thei lo ding thei lo liangin ka om hi. A masa penin ih biak Pasian tungah, anihna ah nulehpa tungah, athumna ah ka sia te khempeuh tungah ka lungdam hi. Pasian mah masak leng a man lam hong lak ding hi cih ka um hi. Sia hoih zong kisam mahmah hi. Lai deihna tak tawh laisim in Pasian tungah thu ngen a ih ki ap ding thupi penin ka mu hi.Tan sawm kah lai ding tetung ah kong vaikhak noppenin old questions te subjects kimin limtakin theih siang sawm ding hi hang. Bang hang hiam cih leh old question te kumthum ciang khat vei ch bang a pai kik zel ahih manin na nunglam kum sawmsung a teng hoih tak kiging peuh le teh nagual zo ding hi cih konggen nuam hi.Topan hong lungkim pih leh kei uk leh ka lunggulh pen in Engineering kah nuam pen ingh. Ka lungdam.
Tonzang khua Pa Francis Xavier Cin Za Khup leh Muizawl khua Nu Mary Awi Zam Cing te sung panin 15.10.1996 kumin Kalemyo ah suak hi. Sanggam Suahpih 3 lakah a upen ahi hi. BEHS (12) Nyipyitaw ah kah kawm in, CAE (Private High School Nyipyitaw) panin tan 10 All-D tawh zo hi. Burmese -75, English -82, Math -83, Chemistry -88, Physic -92, Biology -95 mat gawm vekpi 515 ahi hi. Nisim ka nuntak na ah ka thalak den kammal in “Never give up till the crown in hang to you” cih ahi hi. A tawntung ka deih pen mel pen (Manta) meel hise hi. An zong lim kasak pen pen in Ci Oo ()ahi hi. Ka uk pen leuleu in lasiam te lasak ngaih ding leh laisim ngiat pen ka uk mahmah hi. Ka neu a kipan in Distinction ngah ding leh All-D ngah ding upna tawh ka thunget na ahi hi. Hih gualzawhna kangah nadingin ka nu leh ka pa in ahih theih zahin hong panpih hi. Mit sa zong siampi te kiangah hong bawl sak den hi. Ka tupna ngiat in siavuan sem ding ka nu leh ka pa vak kik ngiat ding cih ka ngim na ahi hi. Tan lang pan tan sawm dong akhat na pan a sawm na kikal ah ka om den hi. Kumsial in zong pilna tawh kisai in pahtawina ka sang den hi. Sang kah lai te a ding in vaikhah nop (3) hong nei nuam ing (1) pilna lamah uk na leh hanciam nopna ding tha piak ding kong han thawn nuam ingh, (2) tan sawn vuan ding te lai hahkat na pan gualzawh na om hi cih hong vaikhak nuam ingh, (3) na khempeuh ah Pasian muang in tua hi leh na hanciam na bang in gualzawh na hong pia ding hi. Sanggam teng: (1) Lia Theresa En Sian Hon MBBS (1), Yangon.(2) Lia Monica Don Lam Lun UFL (University of Foreign Language), Mandalay.(3) Lia Secealia Niang San Ban (Matric) CAE (Private High School), Nyipyitaw.
Thalmual khua Pa Vungh Suan Lian (Mangvungh) leh Muizawl khua Nu Vung Sian Ciin (Gualnam) te sung panin 15.7.1996 kumin Tedimmyo ah suak hi. Tan khat ciang SPS Yangon, tan 4 ciang SPS Kalemyo, tan 5 pan tan 10 ciang SHS Kalemyo ah kahin 2012-2013 sang kumin All-D tawh zo a, tu in University of Medicine, Magway ah 3 rd Years MBBS a kah laitak ahi hi. Tan 10 laivuan na ah Myanmar 75, English -77, Maths -93, Chemistry -95, Physic -80, Biology -91 avek pi gawm Marks -511 ahi hi. Sanggam laizom pasal 2 leh numei 5 lakah a laizang pen a 4 na ahi hi. Aneu a kipan laisim leh laa sak uk mahmah a, Pasian in thupha pia in pilna leh cidam na pia in lam sang hi. Pasian kammal a bulphuh deuh zong kahla 3:24 “Topa lo ngal neih dang neilo kahih manin, ama tung bekah lam et na ka nei hi.” Cih ahi Pasian zahtak in nu leh pa thumang ahih manin Pasian in alunggulh bang mah in lamto in thupha pia hi.Sanggamte:(1) Lia Khoi Ngaih Niang B.N.Sc Mandalay … … Singapore.(2) Lia Cing Lun Niang B.Tech (EC) Kalay University.(3) Lia Cing Deih Lian B.A (English) Kalay University. (4) Lia Thang Biak Mawi 3 rd MBBS, Magway.(5) Lia Hau Sian Cing 4-Distinction, Kalemyo.(6) Tg Kap Khan Cinh 9 th Standard, Kalemyo. (7) Tg Cin Sian Tang 7 th Standard, Kalemyo.
Valvum khua Pa Langh Suan Thang (Zilom) leh Nu CIng Khan Lian (Suante) sung pan in 3.3.1994 kumin Mogok Myo, Mandalay Division ah suak hi. Lai sim leh lai gleh uk mahmah hi. Thalakna, Lai Siangtho pen Jeremiah 33:3 &#8220;Kei nong sap leh kong dawng ding a, na theih ngei nai loh aki im cip thu thuk te kong hilh ding hi&#8221; ahi hi. tan 10 kum mark ngahte Myanmar-75, English 79, Maths-96, Physics-95, Chemistry-80, Biology-90 hi a, Mat gawm vekpi 515 hi. Add Distinction ngah zawh nading ki ginna ka neih zia tawm hong gen nuam ingh. subject kimah lot ngah ki sam teng lot ngah khin pah ingh. Gelh leh tuatte pawl zong ki sin den ingh. Sasi sa kung peuh mah nai lang sung nai sawm pan a tung siah at zawh nang ki sin ingh. ka neu lai ka uk pen in Physic lam tawh Scientist suak nuam mahmah ingh. Nu leh pa tha piakna tawh Medicine kum 2 kah khit ciang Singapore ah Nursing kah kik ingh. Lai ka sim zawhnaidngin tha hong pai pen in ka pian htak na leh Zomi ka hihna hong taw sawn a, Pasian min thanna ding leh minam vang ding cih thu in hong tha lawp sak pen hi. 2007 kumin Rev. Vauk tungtawnin gupngah(pianthakna) kitel ingh. Zolai ka at theih loh hangin zopau tawh ka pau thei hi. Ko unau sagih lakah a upen ka hi hi. Hih gual zawhna ka ngah nadingin nulehpa in antangin thu hong ngetsak uh hi. Ka sep nop pen in mailamah mite amau mah amau khe tungah a din zawhnading huhna a pia nasepnate ka sem nuam hi. Innkuan sungah upna ki bang idng leh nopnadingthupi sa pen ingh. Nupa zong minam ki bang cih thupi ngaihsut ingh. Hih limna nogn bawl uh ka lungdam hi.
Tg. Cin Suan Thang @ Cinpi pen Pa Nang Pau (Guite) leh Nu Ngin Za Cingte&#8217; sung pan in 17/6/1989 ni in Tk, Suangpi khua-ah suak hi. Sangkahna: Tang lang pan tan li dong SPS, Tk, Suangpi khua, tan nga pan tan giat ciang, SMS, Valung, Falam township, tan kua pan tan sawm ciang, SHS, No.2, Kalaymyo ah pilna sin hi. Tan sawm a kah khit ciangin nuntakna haksa ahih manin India gam ah sum bawl in pai hi. Tua khit ciangin Malaysia ah pai a, tawl khat sung a om khit ciangin USA ah va tung thei hi. Tua laitak in Tulsa, OK, USA ah om hi. La tawh kisai: La uuk mahmah in aman hunhun in la phuak zel hi. 2010/11 kumin Malaysia Zomi Idol kidemna ah Malaysia Zomi Idol ngah hi. Owntune, ama phuah ngiat la dawng za val khin a, pawlkhatte khui sungah ki khum in phatna leh biakpiakna ah zong akisa pawl khat om khin hi. Single Album 2 khum khin hi. (1)Ka belh Suangpi leh (2) A Piang Bang Bangte ahi hi. Studio ah a la phuah dawng 35 bang om ta hi. Midang Album (6) sungah la sa ki hel thei hi.
Thuklai khua Pu Mang Za Cin leh Pi Vung Dim te tapa hi a, 1966 kumin suak a, 1.1.2006 ni-in Kalaymyo ah hong nusia hi. M.A (History) tawh degree ngah hi. Aneu tung pan la uk mahmah a, laphuah siam, lasak siam in music zong siam kim hi. A ma laphuah leh asak te anuai a bang kong gelh hi.(1) (1993) Band-IC, Studio –Lynn,(2) (1994) Band-IC, Studio &#8211; Lynn ,(3 (2006) Band-IC, Studio – Lynn hi a, hih la a khum laitak in hong nusia ahih manin album suak man nawnlo hi.Siyan hong nusiat zawh kum (10) cin phawk na in “ cih album sia Christopher, Nyipu, Sung Tin Par leh Zamnu in sa ding a, a Band pen Phus 3, arrangement pen Bo Kyin (Cin Khan Pum) nabawl in hong suak ding hi ta hi. Zileta: Nu Niang En Hau tawh kiteng a, Tg. Cin Suak Kim leh Lia Dim Dik Huaite nei uh hi.
Buanman khua Pu Tun Thawng leh Pi Vum Khaw Dim te tanu hi a, ano pan kipan in la kin mahmah hi. 1968-69 sang kumin Sizang numei sung panin Luzechun pai masa pen ahi hi. B.Sc (Chemistry) D.A.H.G.P degree te ngah hi. Makaih siamna tuamtuam aneih banah lasa siam khat zong hi a, Pasian gam khantohna ding Pasian phatna la sak na tawh ma pang khat ahi hi. Gam itna la zong sa hi. Lakhui sungah “Uappi cih min leh “Mai Margaret” cih min tawh sa hi. (1) Topa pok na la (1977) kum Tedim lam cin group tawh sa khawm hi. (2) Sihna ki go zo series (1) (1978) Thang Sian Khai leh a lawm te tawh sa hi.(3) Sihna ki go zo series (4) (1978) Thang Sian Khai leh a lawm te tawh sa hi.(4) Sihna ki go zo series (5) “zozo” Thang Sian Khai + Uappi,(5) MBC, CE Department pan a lawm te tawh sa hi. (6) 1984 ABC Band, Salai tawna leh a lawm te tawh sa hi. (7) The Breeze Band, U Ba Thein Studio (8) Esther , MBC, EC Department a lawm te tawh, (9) Burmese Hymn dawng (25) SRBA, Chindwin Mission –Uappi,(10) Run nak Hla –Aung Mang, Uappi, Man no tawh sa hi. (11) Song of The Lamb (1) YSBC, Uappi, Man no Arrangement Salai tawn na.(12) Song of The Lamb (2) YSBC, Uappi, Lian Do, Suan no Chair group.(13) Sihna ki go zo series (7) Zeisu in Topa hi (1991) Thang Sian Khai leh a lawm te tawh.
Rev Suan Khan Lian (a) Lian pi
Rev Nang Suan Kham @ David Kham (DD)
Gamlai khua Rev Joshua Tun Za Kap leh Nu Vung Khaw Niang te tanu hi a, unau pasal 1 leh numei 6 lakah a nihna ahi hi. Tapidaw innkuan sung pan khangkhia ahih manin a neutung a kipan a pa in Pasian thu leh Biakna la tawh pantah a, 1978 kum the piangthak in a pa in tuiphum na piapah hi. A pa makaih na tawh 1978 kum a kipan “Dorcas Team” ci-in Gospel Team khat phuan a, thu leh la tawh gupkhiatna thu tang ko in vak kawikawi uh hi. Zomi sungah lasa siam min thang khat hong suak a, tuni ciang dong a lasak siam na mah tawh Pasian na hunbit a sem hong suak hi.Topa makaihna tawh lakhui hoih mahmah te hong hawmkhia a, zogam a ding lakhui masa pawl mah hong suak hi. Tua lakhui te anuai a bangin kong suak sak hi. (1) 1983 kumin, “Topa phat ni” (2) 1985 kumin, “Zeisu’n hong kun”, Lalpa Fakru cih lushei kam tawh, (3) 1989 kumin, “Babylon” Lushei kammah tawh hong hawmkhia hi. 2004 kum ciang US a Seminary leh Bangalore India ah Laisiangtho sang vakah a, B.Th degree hong ngah hi. 1995 June pan tuni dong EBC gambup zum na sem khat in om hi. 1998 kumin TCF makaihna tawh Zogam lasiam pahtawina bel kang keh laipi pia uh hi. Kawlgam mun tuamtuam leh India gam, Malaysia gam, USA dong ah lasa dingin kisam kawikawi hi.
Tuithang khua Pa Zel Khua Kai (Tunglut) leh Nu Ciang Khua Niang (Songput) Lailo khua te sung pan 23.8.1962 ni-in Sakollam ka innpi pan ka suak hi. Sanggam unau 11 lakah nautum pen pa a kongkhak pa ka hi hi. Tuithang khua ka hi a, ka tangval khiat na Tonzang kapian na Tedim hi. 25.6.1990 ni-in Kawlpi khua a teng Vangteh khua mi Lia Goih Khan Dim (Vangaw) tawh kiteengin tapa 3 kanei uh hi. Nu leh Pa’n Pau no hong ci uh a, Lengtong khui kabawl ciang Lengtong Pau no hong kici hi. Kum (8) ka phak in kei phuah tawm Pasian phatna la tom nono te Sunday School ah sasa ta ing. Love Song pen kum (11) kaphak in “Nungak talpi khat a ma theih loh kal in” “Na min thei vang lo lo nuam ingh” cih phuak ta zen ingh. Ka ngaihsut kik ciang kamai zum. 1981 kum ciang lakhum ka kipan a, Studio bel Lynn Studio Yangon hi. Ka laphuak pongpong dawng 200 val khawng hi-in, Studio ah dawng 60 khawng kisa khin hi. Khui pen lawm te tawh kasak khop uh Lengtong No 1,2,3, leh mi tawh kihel lo kei guak sak khui 3 khawng bek hi pan hi.Zomi sungah komai a lakhum masa katheih khialhl kei leh Rev Lian Bawi makaih “Agape itna Late”, T.S.Khai makaih “Sihna kigo zo” leh U Lanh Cin te’ khum “Kumpi te kumpi” cih bang thei ingh. Khui hawm sate sung pan Lengtong 5 na “Zogam hong paal ding” thangah pen ingh. Lengtong No.1 sunga “Tun sung khat pan” cih a phuak tak pen Lengtong ci ziau ni kacih sa uh hi. Tulai Zomi khangno te hampha kasa mahmah hi. Gamdang pan music degree ngah te ih nei ta hi. Ih gamah music sang ih nei ta hi. Modern Style tuamtuam tawh la kiphuak, kisa, kitum ta cih kamuh ciangin ka lungdam lua a, kamai bang zum kik hi. Pilna siamna neilo tuam niam khat adding hih ciang la kasak theihna pen ka Nu leh Pa tungtawn a hong luang Pasian thupha letsong taktak hi cih pen up cihtak um ingh. La kaphuah teh a “AW” (Tune) zong masa ing. Tua La aw pen tam veipi sasa in, mau mau leng….tua aw tawh kilawm kituak ding La thu/ La mal hong piangkhia hi. Tua La tam veipi sasa in, lamal gualh dan te zong puahpha toto lai ing. Zingsang thawh tung thudang lading hong lut ma in enkik leng hoih pen hi. Ka kammal zat te Za la kam a maan hiam? Midang te a sukha hiam? Ka la kammal te hang zum kong mang kong ka tung thei diam? Cih bang in sittel khit ciang Studio ah khum theih dingin kakip sak hi. Zomi sungah La tungtawn in ki khangto mahmah a, mailam ah khangto lailai ding hi. Leitung mun tuamtuam pan hong khangkhia ding Zovontawi te kam leh muk (Leii) te zong La mah tawh ih kepsak (control) kul ding hi. Ih taang ngeina paunak leh La kam te zong La sung mahah kepcing a, khangthak mono te’ zaktheih leh lunglut theih ding in music leh La tawh a mangthang sa zomi te hong kikai khawmkik ding hi cih pen ka sun mang ahi hi. Zomi Siamsin Magazine Volume-1, 2005 Kalay University pan kitom lak hi.
Pa Pum Za Kap leh Nu Don Lam Cing te sung panin 30.7.1980 ni-in suak hi. Nu leh pa tawh unau 6 ka pha uh a, ka innkuan un mi 8 ka om uh hi. Ka Pawlpi pen Grace Assembly of God ahi hi. Ka inn uh pen Taih-14, Akhan 18, Bhahoshi inn ahi hi.Laa tawh kisai in ka neu tung kum 4 kaphak lim a ka-uk ahi hi. Sunday school ah zong solo ka sa den hi. Music zong ka u nau un uuk lua ka hih man un nulehpa in hong kham lo in tha hong pia aa, ka pa in Biakna laa &#8220;Tuh Niza neh Tu&#8221; cih laa hong khumsak ngei hi. Kum 13 kaphak ciang laa sak ding ut lua nuam sa lua kahih manin laa khui khempeuh ngai in ka sin pah hi. A zawdeuh in mang laa te ka kantel zaw hi.Hih ciang ka tun theih nading in hong makaih ka sia te in sia U Saw Nuh leh Siama Dim Kham te ahi hi. Laa ki phuak te ih et ciang Pasian biak na laa, gam it na laa, leh zawl laa (Love song) te hi a, sak dan thuak dan zong a tuam tek ahi hi. Biak na laa ih sak ciang in pumpi, lungsim, kha tawh ki ap kawm in ki sa hi a, biak na laa te thu thuk vive ahih manin a zaa a ngai te ading ki lamthak na a piang ding a kisa ahi hi. Laa dang te pen lungsim leh pumpi tawh kha paa lo a kisa leh deihsakna bulphuh a kisa ahi hi. A thupi pen in ih laa sak khempeuh lungtang sungah thuakna tawh saleng hoih pen ding leh kha in nasem pen dingin un ingh. Studio ka lut tungin ka dip kua in, khuasik mul hong tho hi. Tua panin nopna daihna hong lut kik hi. Aw a siat loh nadingin ki kepkul aa, tuikhal, coffee, niangtui leh tuikhum khempeuh tankul hi. Ih aw hoih nading leh a sian nading in nikhat nai lang ta bang sinkul hi. Zingsang thawh tungin huih dikdan leh aw sian nading laa sak sin leng hoih pen hi. Laa sak bek hilo in laa phuah zong ka uk hi. Gamsung gampua ah laa siam kei pahtaak deuh te in Mariah Carey, Beyonce leh &#8220;Yin Nwe Win, Le Le Win, Tin Za Maw&#8221; te ahi hi. Khang thak te tungah kong vaikhak nop penin laa siam ding na ut leh hoihtak sinin la kan in. A bulpi ahi melody, beat te theih loh phamawh hi. A lunglut te adingin hahkat takin sin in cih tha kong pia nuam hi. Topan “Huu” hong kop lai teng Topa phatna laa kasa ding hi. GMI pan kikhum “Lei mong dong in” cih sung pan ka lungsim hong sukha penin (Holy) cih ahi hi. Huu sang thei khempeuh in Topa phat un Laisiangtho in ci ahih manin, Topa phat nopna ih neih ding leh Topa hong piak aw ahoih pen tawh Topa ih phat ciat nading kong hanthawn nuam hi, Lungdam.
Pa Thang Thawn Kham pen Ton zang khua Pa Kham Khan Pau (Samte) leh Nu Zen Ngaih Cing (Bawmkhai)te sung panin 11.3.1971 ni-in Tonzang khua ah suak hi. 16.9.2006 ni-in Nu Dim Ngaih Lun tawh kiteeng a, Pasian piak thupha tapa 3 leh tanu 2 nei uh hi. Pianna Zuapa 27.7.1977, pianna Tuun nu’n 3.6.2011 hong nusia hi. Sangkahna: -Tan lang pan tan 10 dong SHS Tonzang 1991-92 kum Matric (tan 10) zo.1994 kumin B.A (Psychology) First year zo inzom nawnlo hi.1992-93 kum SHS Tonzang ah PAT (Zolai sianeu) kumkhat sem hi.-1994 kum akipan uk na tawh kizui in Yangon tuak suk a, (May Studio) ah sem hi. 1997 kum ciang ii Home Studio thak ah Studio kipat sak hi. 1999 pan December Studio ah 2002 dong sem hi. 1995 kumin Kawlla (Love song) dawng khatin 5000 (tul nga) in hong lei a, tua pan tuni dong hong kilei toto suak hi. Ukna (Hobbies) : i) Vasa ben. Ngasa ben. Sa ben uk ing. ii) Ka nun taak pih ukna bel Music hi. La khui bawl te: -1999 kumin “Itna ngaihna” (Tape) kabawl aa, Zogam leh Zomi ong phong mahmah ahih manin sum hongsik ih Topa leh Zua Siam tetung lungdam ka ko hi. -2001kum in “(Tape) kabawl aa, tuni dong ki sasa lai hi. -2003 kumin “Thangho lehLiando” (Tape) kabawl aa, ong kideih sak bilbel hi. -2005 kum ciang tawh ka late uh (Duet-) in Chin huam lasa minthang te tawh kabawl thei hi. -2009 kum ciang “Live in Zomi” cih Live Video kabawl hi. -2014 kum ciang “ CD, DVD kabawl thei hi. -Pasian phatna la khui tuamtuam ah zong ka kihel kawikawi thei hi.-Kawl la Zo la ka la phuah vekpi tuni ciang dawng (100) kim phata hi.Pasian leh Zomite itna tawh 2006-Lamka, 2007-Malaysia, 2008-Germany, 2009-Malaysia, 2010-USA, 2011-Malaysia+ Singapore khuapi te ah Zogam leh Zomi itna late ka va sa thei hi. Lungdam kohna: Tu ciang ka innkuan nuntakna (Music) nasep hi aa, Pasian leh Zomi te vang ahi hi. Ka inn ka lo ka sai te uh pen USA a om mipih te hongguat ahi hi. A nai a gamla a om Zo mipih te Pasian in cidamna, daupaina, gualzawhna hong pia kim ta hen. “Tonzang ah kapiang aa, Tonzang ah kiteeng hi.” GZC pan dotna leh dawnna: GZC Q1. Laphuah/Lasak lam na kidiah zawh asawt ta na. Nong genthei ding hiam? TK: La phuah pen 1986 kum pawl pan ki pan hi ngel ning. &#8212;&#8212;&#8212; GZC Q2. Zomi sung kawlla, mangla leh minam dangte i la vasak pihthei le va tumpih theiding ih neih na angtang hiam? TK: Ei aa ih zawh khit teh namdang te&#8217; aa ih bat toh zawh leh gual tung tuang hi hang. &#8212;&#8212;&#8212; GZC Q3. La/Music/Note nang i idea ngiat tawh nagelh gei hiam, Na lasak/laphuah/ lakpan hoih nasak pen in bangla? TK: Ka late Recording bawl teh keima idea vive tawh ka bawl hi khin cih theih hi. (Kawlla/Zola), A hoih pen hih hi cih tuam ding thei lo. &#8212;&#8212;&#8212; GZC Q4. Zomi te koici kalsuan leng mailam ah music lam ki khangto theiding? TK: Music sung ah Itna. Veina, Thuakna le Siantho na cihte nungta leh. &#8212;&#8212;&#8212; GZC Q5. Music tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. TK: Music pua lam tawh ki sai ah bel gen theih luat hau keng. Angsung bek ki khual lo ding. Pasian thu zui vive ih teh ih piak khiat na te&#8217; a zah tampi ngah ding bek lam en aa pia lo ding. Mizawng genthei te huh in&#8217; en ding. Ci ni ei. Lungdam. &#8212;&#8212;&#8212; GZC :- Kohzong nakpitak lungdam lua ei maw, kahun geelte uh hong picinh nahih manin, mailam ah na kalsuan na, nasep, nabawl khatpeuh ah Zomi te a laamsang zo semsem dingin hong lamzangh toto laita in. Na Zomi pihte in hong angtang lua ungh ei maw. &#8212;&#8212;&#8212; SOURCE: Global Zomi Celebrity pan Facebook Page
Rev Cin Khan Thang leh Nu Hau Khan Ciin te tanu tapa 5 lakah aneu pen hi a, 20.12.1983 kumin suak hi. Ka Pawlpi pen Hallelujah AG ahi hi. Music cihna gawm ka theih ma in laa ka-uk khin hi. Ka laa phuah masak pen bang kum 15 ka phak lai hi ci-in ka thei hi. Ka u nun biakinn ah asak ding a ka phuah sak hi a, Isaiah 46 na sung ahi hi. Ka laa phuah vekpi bel dawng 200 val ta hi. Laa ka phuak ciangin a tam zaw a aw ka zong masa hi. Khat veivei lamal leh laa aw hong pai khawm aa, asak kik ki nung thuah hi. Kei phuah te lakah “APhe Yeh EiZeih MimiKhe” sak pen bang Daw Sung Thin Par inn pan ciah lampi ah line car tung pan 2003 kumin kaphuah hi. Laa dawng khat phuah nading minute 15-30 bang asawt om a, a kum akha a ki zolo zong om hi. Phatna leh Biakna laa hoih ih cih te a phuak laitak Pasian kha tawh kidim in Sathau nilh na ngah te in phuak leh hoih pah lel in um ingh. Love song te leh gam it na laa te zong a phuak laitak veina, thuakna leh lungtang dimin itna honglut ciang phuak leh hoih lel ding hi.Rev David Suum in GMI ah huhna hong nget ciang kha guk sung khong laa hilh ding a hong pai hing. GMI te khat veina Series “MiKyi SohTaing&#8221; pen a phuak leh a sa kahih manin hoih sa lel ing. “YongKyi Chin Mi Eain&#8221; zong kanawh phuah mahmah te khat hi. Upna pen mei inn tawh genteh in ih upna ih mitsak loh ding deihna hi. Meivak bang a ih kep ih dop ding deihna hi. Hih ciang ka tun nading midang lawm te bangin sia leh hong makaih taktak om lo in, Pasian bekmah hi. A tung lamin ka u in Guitor hong hilh hi. Laa siam te hong pai ciang hong zol hi. Ka lungkiat ciang tha hong pia hi. Kum 16-17 ka phak kum (2000-2001) kum laa sak ka kipan hi. “Anet Shaingson Chit meettu“Takhin a tuat ” Series ah kasak masak pen ahi hi. Pasian in thupha hongpia in, laa phuak ding leh a sa dingin sathau hong nilh ahih manin ka lungdam hi. Music tawh ki sai kei muhna ah Pasian pen phat ngai Pasian hi. Aging thei khempeuh tawh phat ding hi cih mu ing. Kei zong Gospel music lamah hong saplam katel hi. Pawlpi pawlkhat te in music zang lo hi. Tua te lakah ka kihel sawm kei hi. Topa in huh ong kop lai teng music tawh Pasian kaphat ding hi. Na khempeuh ahoih lamin ih zat theih ding thupi hi. Tu laitak in YMCA Hall zang in Pawlpi Topan hong kipan sak hi. Laa phuak lasa bek hilo in Pawlpi mi hongpia hong makaih hi. Tha hong pia un, tha la khawm ni, kei a dingin a tawntung in thu hong nget sak un, Pasian minthan na dingin Pasian in vision hong piak te sepzawh nading thu hong nget sak un. Ka lungdam. GMI –Magazine 2008 pan ki la hi.
Tonzang khua Pa Thawng Khan Thang leh Nu Nian Do Cing te sung panin 4.5.1968 kumin ka suak hi. Nu Cing Khan Lun (Nursing) tawh kiteeng in tanu Lia Cing Sian San Lun kanei uh hi. Sanggam numei Ngai Deih Lun leh Makpa Nang Zam Cin leh a tapa Tg Thang Sian Za Khual leh kanau pa Tg Khen Kim Siing tawh ka om uh hi. Ka Pawlpi pen Roman Cathoric (RCM) ahi hi. Music tawh kisai in 1977 kum tanli kakah lai pek ka-uk ahi hi. A tung lamin nu leh pa ten hong awi khollo hi. A sawt lam ciangin keiuk na ahih manin hong tel siam aa, tha nakpi tak in hong pia hi. Music pen kakhan sungah ka-uk mahmah khat bek ahih banah Pasian in kaki vak nading a hong deihsak leh hong piak Talent hi ding ci-in ka um hi. Ka sia masa te in U Eddie Kyaw leh Salai Za Lyan (The Aces) te ahi hi. Lazy Club Band adin suak theih nading ukna kibang lawm te tawh 1986 kum kapat uh ahi hi. T.V Programe ahih leh gualnopna dan in ka kipat mawk uh ahi hi. A sawt ciangin mopawi khong, anvak na pawi tuamtuam khong ah tum kawikawi in 1992 kumciang Pu Daly Thein Than ii Series panin music lamah lut in akip suak ka hi hi. Studio pen hunlak mahmah kul aa, Create bawl khit ciang tum theih hunsawt kingah hi. Live Show ahih leh On the Spot ahih manin muhna theihna siamna te kisam mahmah hi. Laa dawng khat pen mipi lunglut nadingin leh lungsim sukkhak nadingin lawptakin tumding ahi hi. Hih ciang dinmun katun nadingin nisim nai 2 ta bang kasin ahi hi. Lazy Club Band sung panin VCD, leh Tape khui te 200 val ka hawmkhin uh hi. Band khat peuhpeuh ah, kipawl khawmin ih tum ciangin sum leh paai ngah nading bek hilo in, music it pha mahmah a, lungsim pumpi gawmkhawm in sepkhopna in a thu pipen dingin ka um hi. Pawlpi kici peuhmah in tumtheih khempeuh tawh Topa phat aa, ih biak ding adeih ahi hi. Pasian hong piak letsong ahih manin Pasian deihna mun khempeuh ah kihel ding kaki ap na hi. A gual zo tumging siam khat ih suah nadingin a thupi pen in music pen uk mahmah aa, ih it ngiat ding Topan deih hi. Gamsung gampua ah ka pahtak pen leh ka deih pen in Eric Chapton(Guitor), Nathan East (Bass), leh Pu Za Lyan (Bass) te ahi hi. Hih ciang Topan hong laptoh nading tha hong pia leh phut khak te in 1984 kum tan 10 ka on lai in ka pa leh (pa no Richard Suan pi) in Hallow Guitor khat hong leisak hi. Ka lawm hoih Ko Maung Maung tung zong ka lungdam hi, tha hongpia hong makaih hong huh tawntung khat hi. Ka inn kuanpih te tungzong ka lungdam hi, hong telsiam in tha hong pia hi. 1992 kum lungdam bawl zan vahna ah zan 6 sung Pasian phatna ah music ka tum manin tua hun pan tuni dong nuntak nading in music a tum ka hi hi. GMI – Magazine 2008 pan kila hi.
Dr. Raj (India) leh Nu Vung Khaw Mang (Thuklai) te sung pan 1950 kumin, a pa in Falam Zatopi ah Siavuan asep laitak in Falam ah suak hi. Yangon St. Paul sangpi (Tulaitak BEHS No.6 Botataung) pan tan sawm azawh khit ciangin Yangon University ah Chemistry tawh B.Sc degree ngah hi. Tua banah GTI zom suak in a sangkah sung a kipan Guitar lam ah nasia tak in pan la hi. Myanmar Music Award 2014 (MMA) vaihawm na tawh Kawlgam bup ah Tumging Music siamna lam tawh a teek dong a uk a seem tepahtawina (Life time Achievement Award 2014 piakna pen 20.2.2015 ni-in Yangon khuapi ah thupitak kinei a, Kawlgam ah music band minthang masa khat a hi ACES Music Band ah Bass Guitarist pu Victor Kam Za Lian (a) Pu Za Lian (Kum 64) in Lifetime Achievement Award 2014 Trophy leh sum tang Ks. 50000 ngah hi. A kipat cil in “The EIF” Bass Guitarist, tua khit teh “The ACES” ah tum leuleu in, tulaitak in “Freelance” Guitarist ahi hi. 16.1.1971 ni-in Nu Kam Khan Huai tawh kiteeng a, Topan tanu khat leh tapa khat pia hi. A tapa min Maku hi a, tanu min Gloria ahi hi. Tulaitak in No.44, Thazin Street (3) Pyaukkone, Cheihkaloh, Mingaladone Myone ah teeng hi.
Thuklai suan, Suum Niang tuu, Lunteng bawng Pu Hang Ko Kam leh Pi Cingh Zam te tapa neupen hi. Bawlung no sat siam ahih manin Army Selected bek hi in Burma Tennis Selected dong kitel a, Sea game ah Kawlgam tangin 1969-74 dong kimawl in China (Sen) gam zong pai hi. Sya Lian Ngo tanu Nu Uap Za Neam tawh kiteeng a, tapa 4 nei hi. U Lian Pau in hong nusia khin a, a inn kuanpih te tu in kalemyo ah teeng hi. (1) Pa Kam Suan Kap, (2) Pa Go Khan Khai, (3) Pa Lian Lam Cin, (4) Pa Thang Khat Pumte hi. Sanggamte: (1) Nu Neam Za Cing, (2) Nu Dim Cing, (3) Pa Sing Khaw Lian, (4) Nu Cingh Ciang, (5) Nu Cin Za Huai, (6) Pa Thang Kho Cin, (7) Nu Kam Dimte ahi uh hi.
Lailui khua Rev. Thang Za Thawn9Sukte) leh nu Man Cinh Niangte sung pan in 29.8.1988 kumin suak hi. Unau pasal 3 leh numei 4 lakah a neu pen hi. (1) Rev. Go Suum Piang BA(Bur), B.Th. +Nu Niang Khawm Huai (UK) (2) Lia Niang Lun Dim, BTh., (3) Rev. Do Za Mung. B.A(Psy)+ Daw Khine Ta Zine Oo (Kayin) (4) Langh Zam Lun, (BTh), (5) Lia Cing Suan Nuam (B.Th.) (6) Lia Lun Nuam Vung, LLB, DbL, DML), (7) Tg Khup Suan Khai B.A(Psy). Sangkahna: Tan lang pan tan khat SPS Salinkyi, tan 2 pan tan 4 ciang SMS Saint Mery, Kalaymyo, tan 5 pan tan 10 SHS Khayan, Yangon Division. B.A.(Psy) The East University Yangon panin 2017 kumin degree ngah hi.Kimawlna: (Boxing) pen 2000 kum pan ki bawl hi. Liam gawp ahih manin 2010 kum ciang tawlnga hi. 2012 kum ciang Zuya Boxing) ah lut kik a, Vuashu ah ki mawl Nga vei ki upna kito na ah tum in zo hi. 2012 kumin Singapore ah va tum hi. 2013-2015 kum 3 sung tawlna leuleu hi. Pasian piak ukkna leh siamna ahih manin kuamah in kham zo nawnloin 2016 kum ciang ki pan kik a, State and Division kimawlna Chin State ah tum in anihna ngah a (Ngun medal) ngah hi. Tua kum mah in taangin ki mawl a, a nihna mah ngah in (Ngun Medal) ngah leuleu hi. Gualzawhna: 1.1.2017 kum panin Myanmar Selected Boxing hong ngah hi. 3.6.2017 ni in vialli tawh kimawlin tum pai ahih manin min hong ngah semsem hi.Tupna: Mai lamah Zuya Boxing pan Myanmah Boxing ah ki hei kik in Kham Khawnggak ka ngah dong ki mawl sawm ingh. Kuama peuh in than hong pai in thu nong nget sak ding uh hong thum ing. Ka lungdam!
Min: Suan Lam Mang Kham khua: Tonzang မြို့နယ် Mualpi khua Suahni: 28-7-1994 Lai pilna: Tan 9 Pianna Tuun le Zua min: &#8211; Niang hau vung ( Nu ) &#8211; Dai Lian Khup ( Pa ) Pianpih laizom te: -Lang Cin Thang -Dim Ngaih Niang -Suan Lam Mang ( my self ) -Cing Sian Muang Innkuannu min : Ciin Sian Deih Lian Cing LST mun: Paunak 3:5 GZC Q1. Bawhlung lam na kidiah zawh asawt ta na. Bang in hong uksak hiam, Krabi Football Club a dingin match bangzah sui kha ta, Krabi na zop ma in Club dang a dingin na sui ngei hiam, cih nong genthei ding hiam? SM- Hong sawt pian ta mah ei, kum 11 bang hita cileng Bawlung bel kaneu tung a ki pan ka uk hi in bang in hong uksak cih lian om kei. Krabi a dg in bel puai nga sui khin, Club dang a ding zong sui ngei mah ing ei. GZC Q2. Zomi bawhlung suih uk tampi lak pan nang zah in gampua ah pusuak in gamdang te ii club nangawn ah a kihel zo om nailo cileng, Hi ciang dong na tun theihna dingin haksatna na phu kha hiam, kua in tha hong pia in hong sponsor cih nong gen thei tam? SM- Hi ciang dong ka tung zawh nang a tha hong pia ka Nu leh kapa, tua ciang in ah sia Do Khan Khup in zong tha hong pia, kei leh kei zong TOPA tung pan in tha la ing. GZC Q3. Zomi te koici kalsuan leng mailam hun ah thu le laa khatpeuh ah ki khangto theiding? SM- Zomi te pen ki pumkhat peuh leng ki khangto in um pen ing. GZC Q4. Nang mah bangin Zomi sungah, ki vakna a nei pawlkhat minam dangte ii la vasak pihthei, va tumpih theiding leh namdang te ii ka (movie) sung nangawn ah kihel thei ding ih om na angtang hiam? SM- Angtang pih lua mhmh in tua dan a Zomi sung ah mi tam pi E om zawh dg zg lung guih mhmh lai in. GZC Q5. Bawhlung ( Football ) tawh a kisailo na gennop khatpeuh hong luikhia dingin hong thuum ungh. SM- Ei omom na ah TOPA Pasian mahmah thupi sak pen ni, Ei deih na bang in gam ta lo zaw in Topa deih na bang in gamtat zo sawm ni. Ka lung dam, Topa thu pha GZC Tanute: Manlah, buai pipi mahtawh na hun manpha hong khenkhia teta nahih manin nang sangsang in koh lungdam zaw ung. Mailam ah nasinna, nasep, na kalsuanna ding te ah hong lamzang toto lai in maw.
Pian na leh khan khiat na: Suante beh, Suanman khang 14 na, Suangpi khua Hausa Pa Ngin Thang leh Nu Ngul Cing te nupa sung pan u nau numei pasal 9 lak pan a 7 na hi in 23.6.1956 ni in Suangpi khua ah suak Zi neih ding pasal neih ding mang ngilh zah dong phial liang aa Tapidaw inn kuan nuam sung pan khang khia . Suangpi Youth Organization ( SYO) leh Khuano Youth Association ( KYA) ki pawl khop n ate pen ka khua theih aa ki pan tu ni ciang dong ka nun tak pih ngiat ki pawl n a te a hi hi. Sangkah laisin nate: 1968 kum in Suangpi SPS pan Zolai tanli zo, 1971 kum in Phunom SMS pan tan 7 zo, 1973 kum in Tedim No(1) SHS pan tan 8 ka zo hi. 1975 kum in Agricultural High school, Lungpi pan tan 10 zo in 1982 kum in, Institute of Agriculture Yezin pan B.Ag degree ka ngah hi. 1992 kum in MIT (Insein) pan BRE ka zo hi. 2004 kum in Child Friendly School Education, training course pen Bangkok pan ka zo hi. International level training course leh e-learning course tuam tuam certificates 100 val ngah khin . Kumpi sung na sep nate: 1982-1987 ciang Myanmar Agriculture Service( MAS),Kayah gam ah 1987-1990 ciang Sagaing Region, tua khit ciang in Seed Division zumpi Yangon ah 1994 December ciang ka sem hi. Kum 10 sung MAS ah ka sep khit ciang in Assistant Supervisor post tawh kum pi na sep na pan tawp khuan ka ngah hi.United Nations ( ) sung na sep nate:1997 kum in Khamtung gam ah ( ) UNDP,UNOPS/CDRT project zum pi a phut khia te sung ah ka ki hel hi. 2000 kum ciang Thantlang, Hakha khuapi te ah Human Development Officer leh Area Logistic Officer te sem. 2001 March tha in UNICEF Field zumpi Kalemyo ah phut ding in tavuan hong pia. Chin State, north-western part of Sagaing Region-Naga land dong leh western part of Magwe Region gam teng ah Project Officer, M E Officer, Resident Programme Officer posts te tawh kum 13 bang tavuan khan sem in UNICEF programme na sep na tuam tuam te van kawi kawi hi.2013 ,October tha pan UNICEF Kale Field zumpi pen Hakha khua pi ah a ki tuah ciang in International Staff ( gamdang mi tavuan khan ) khat hong tung in tu ni dong ciang Health Nutrition Officer post tawh Hakha UNICEF Field Office ah ka sem hi. (UNICEF) tawh na sep khop na pawl khat: UNICEF in khuapi khat dawnding tui ( water supply ) tawh ki sai 3 vei huh na a piak pen Tedim khuapi a hi hi (1986, 2002 leh 2006 ).2003 kum in UNICEF Country Office, Yangon zum pi in Daw Aung San Su Kyi ( DASSK) sam in UNICEF na sep n a te gen pih na ki nei hi. DASSK in khua neu no no aa naupang te cidam na leh pil na lam tawh ki sai thu thuk tam pi tak dong ziah ziah mawk hi. A pil dan leh a thu ngaih sut zia te bel ngaih sut zawh loh zah dong ciang ding inin sang lua mah mah hi. Thu ki kup na a man khit teh DASSK kiang ah pai in ka cih leh DASSK in Ci in mi pi zak ding in hong ci sei sai mawk in nak pi tak in ka ki ang tan pih mah mah hi. Daw Su Su Lwin (Union President Pa ii Zi ) leh Dr. Tin Mar Aung te pen UNICEF zumpi ah Education Specialist a sep sung uh in Education project vai tawh Khamtung gam ah khual zin khawm ngei in a mau tung pan pil na leh khan toh na ding thu hoih tam pi tak ka sin thuah thei hi. UNICEF-TBC tawh a ki sem khawm EXCEL education poject zong Dr. Tin Mar Aung ii vai hawm siam na tawh a ki sem project khat a hi hi. UNICEF in TBC GS Rev. Isaac Zen Thawng leh KVBA GS Rev. Cin Lian Sum te tawh a ma sa pen Child Protection, Awareness Raising and Community Mobilization Project 1.8.2007 pan 31.7.2008 dong sep khop ding agreement ki nei khawm aa tua project tawh ki sai Tedim gam sung ah a ki zang khem peuh Ks. 296629050/ leh KVBA tung tawn in Kale township aa ding Ks. 163746000/ &#8211; ki zang khia hi.TBC tawh 2010 dong ki zom to pai suak in EXCEL project pen 2009-2013 ciang ki sem khawm hi. KMSS tawh Tedim gam ah 2007-2013 dong ECCD na sia tak in ki sem khawm hi. Hih project na sep sung in Pa Hang Za Thawn ( U Thawn No) leh Project Coordinator a sem a hi Pa Dam Khaw Nang ( TBC) leh Rev. Khoi Lam Thang ( KVBA) te tawh ma pang in n a ki sem khawm hi. TBC GS Rev. Thang Go Khup leh ZBCM GS Rev.Kham Suan Mung te in UNICEF tawh Maternal Child Health project pen 1.8.2007 pan 31.7.2008 dong khut ki len aa ma pang khawm ding lung kim na 2.4.2009 in nei khawm uh hi.ZBC GS Rev. Thawng Kaam leh TBC GS Rev. Isaac Zen Thawng te in UNICEF tawh Facts For Life leh ECCD projects te lung tuak tak aa sep khop ding 27.7.2007 in Hakha City ah lung kim na nei khawm thei hi. Ms. Carroll Long, Representative, UNICEF Myanmar October,2005 lai in Tedim hong zin hi. Tedim AD zum pi mai ah Kaptel Hausa Pa tawh a ki muh teh UNICEF in Kaptel khua ii dawn ding tui ( water supply) tawh ki sai huh na piak ding kam ciam pia pah lian hi. Tua hun lai in UNICEF in a ki tang sap mah mah na tung tawn in water supply tawh ki sai khua pawl khat ah huh na pia uh hi. 2006 kum December ni 9 ni in UNICEF te makaih na tawh Child Survival Project na sep n a te e n ding huh na a pia mi hau gam te ii Ambassadors/ Counsellors 10 ( USA, EU, Australia, Japan, Denmark, Singaore …) te Tedim leh Tuithang khua ah hong zin uh hi. Pa Vung Suan Pau leh Nu Ciin Zam te inn kuan in a vek uh in a inn uh tung sak uh hi. Sial ngawh in Tedim khua Nu khua Pa te leh Pawlpi tuaum tuam pan Pastors te tawh ni tak an kuang um khawm pih in thu ki kup na neih pih uh hi. Zo ngei na laam tuam tuam lak in Zolam in ki lam ngui khawm pih uh hi. CMBC te in Haleluizah Chorus laapi tawh Biak inn tual pan muak uh aa Tuithang khua te in Zomi te nun tak zia leh Zongei na tuam tuam lak in holim khop na n a sia pi tak in neih pih thei uh hi. Zomi khangno pawlkhat in Embassies zum tuam tuam tawh ki zop na hoih hong nei tuam thei uh hi. Representative, UNICEF Country Office, Myanmar in Pa Vung Suan Pau tung ah nau pang te aa ding na lian pi ma pang aa nong s ep khop pih na tung tawn in PAHTAWINA lai pi khat pia hi. Khamtung mi te sung ah hi bang Pahtawi na a ki pia a mah a ma sa pen a hi hi. Hih khual zin na tung tawn in Zomi khangno pwl khat in Embassies zum tuam tuam tawh ki zop na hoih hong nei tuam thei uh hi. Kawlgam sung ah tu ni ciang Chin State bek ah a ki sem phing a hi Maternal and Child Cash Transfer ( MCCT-Chin ) Nau pai nu mei te leh kum nih nuai siah nau pang khem peuh tha khat Ks. 15000/ huh na piak ding leh Chin Local Social Plan te ah Chin State government tawh a ki pat pan tu ni ciang dong ma pang khawm. Nargis emergency responded hun lai in tha 6 sung Pya Pon township ah UNICEF Team Leader ka sem hi. UNICEF te ii Cluster lead a sep na Nutrition, WASH, Education leh Child Protection project te ah leitung gam mun tuam tuam pan hong pai Emergency specialists te tawh ma pang in n a sem khawm . Ni khat nai 4 kim bang bek ih mut hun zang in na sem zo ding in Pasian ci dam na leh ma van na hong pia hi. Inn kuan pihte: Ka zi Dr. Nuam Sung tawh 8.1.2003 kum in Yangon ah ki teeng in tua ka mopawi uh ah tua lai tak full time na sem te a hi Rev. Dr. Simon Pau Khan En (GS, MBC ) in hanthot na, Rev. Smith Ngul Za Thawng( GS, MBC) in hun uk leh inn kuan lu tang hongs ep sak in Rev. Dr. Robert Thawng Hlei in Pasian mai ah nupa suah na hong pia hi. Pau nam 4 tawh lung dam n a ka ko hi. Kazi Dr. Nuam Sung in 2002 kum in M.B.B.S (MC II) Yangon pan zo . Kale General Hospital ah AS tawh 2003-2004 ciang sem, Khamti Hospital ah 2005-2006 ciang , North Okkalapah general hospital ah 20072008 ciang sem. 2009 -2012 kum in MC II Yangon ah M.Med.Sc( O G) zo . 2012-2014 ciang Thingan Kyuan General Hospital ah sem. 2014-2015 ciang Hakha General Hospital ah taphuamiyat a thukuh tavuankhan sem . 2016 pan tu ni ciang dong MC II Yangon ah Pararu course a sin lai tak a hi hi. Kata nu u pen Lia sem.Cing San Lian (Grade 8 )leh a nau Lia. Jubilee Van Bawi Sung (Grade 5) te hi in TTC, Yangon ah a kah lai tak uh a hi hi. Ka zi Dr. Nuam Sung pen Pa Zing Lom ( ex. ) Daw Ngun Ki te ii ta nu hi in u nau numei pasal 9 lak ah a 4 na hi in Matupi gam Lailenpi khua ah 18.2.1975 kum in suak hi. Ka Pa leh Ka Nu ii Vision, Mission a tang tun na ding aa ko hong ki zang hi zaw: Ka Pa pen Hausa ta te Tapidaw suah ding a ham sat mah mah hun lai tak, tang val no a pian kum 15 a phak hun 1931 kum in Zeisu na sang in Tapidaw na tang suah hi. Zeisu a na san man in buan dim lak khawng ah ki khia in, mi z a pi mai khawng ah pang bet thauk in thau tawh kap lup ding zah dong na thuak hi. Khua leh tui ma kai te ii nget na tung tawn in kum 8 sung galkap a sep na pan tawp in Ka Pu Hausa sep zom ding in khua ah ciah in Hausa sem hi.India gam ah Indian government service a sep sung galkap zato lam na sin ngei a hih man in ka neu lai uh in khua kim khua pam ah nguah pi, dai nuai meikai pi lak ci lo in hong ki sap na dung zui in a sun a zan, ci lo in it na bul phuh in nat veh pai tawn tung hi. A diak diak in nau suak zo nawn lo nau paai nu mei te tawh ki sai a tam pen hi. Kei pen ka u nau sung uh ah dang nal lo pen, khuak ( IQ) tai lo pen khat ka hi hi. Tua ban ah Vision tuam tuam zong ka neih hang in tangtung thei mel lo mawk hi. Ka sang kah ma, ka neu no lai khat in Rev. Kai Khaw Thawn( Sia Thawnno ) in Tapidaw Missionary khat Naga land ( India gam) khua khat ah Pasain thu a ngen tei tei man in a khua zang bup in Singlam teh tung ah gawng tan ding aa gal aih sa aih bang keek aa a ki thawi lai tak aa Pasain in a hot khiat na(- movie-document) leh Rev. Mang Kaam ii Falam gam, Gawn khua mun khat ah Pasian thu a ngen man in thah ding in a khua zang uh in zong uh aa Pasain in a mah leh a sa kol pen Gua phung mun khat ah lam dang tak aa a kep na thu lam dang te hang in ka neu aa ki pan kei ut pen Missionary na sep a hi hi. University pan ka man phet mah ciang in kum 7 sung bang gal ki do na gam hi in security zong a hoih loh na Kayah gam ah a hi zong in, Rev. Dr. Cin Khen Tuang, Monyua Baptist Church phut khia Pa ii hong zot na tung tawn in Ye Oo, Depeyin townships te ah MAS department ah na sep kawm in Ye Oo Baptist Church founder khat leh Chindwin Baptist Mission zum pi Monyua khua pi ah a ki tuah theih na ding in Monyua, Baptist Church aa Si a te U pa te tawh khut ki len in n a ka sem khawm uh hi. Kum 10 sung bang MAS ah khan toh na a niam na mun tuam tuam ah hong puak in, 1997 pan tu ni dong kum 20 sung bang Khamtung gam ( Chin State) ah UNDP,UNICEF sung ah Health Nutrition, Education, Social Child protection, Water Sanitation programmes leh Rural Development projects tuam tuam te ah Pasian in Humanitarian Worker na hong sem sak hi. Ka sep na khem peuh ah kei leh kei pen Missionary na sem khat bang in ka ki tuat den hi. Tua ban ah Kawlgam sung zong pan mi tawm no bek ii a ngah khak a hi UNICEF’s PERMANENT APPOINTMENT pen the UNs Secretary-General ii authority leh assignment piak na tung tawn in 30 June, 2009 kum in UNICEF Headquarter, New York pan in kei hong ki pia hi. Ka zi Dr. Nuam Sung, M.B.B.S,M.Med.Sc( O G) , Consultant ( O G) a sep kawm in tu lai tak 2nd year Doctorate/Ph.D( O G Oncology) course N. Ohkalapah General Hospital ah a sin toh theih n a t e in zong Ka Pa leh Ka Nu te ii Pasian sung ah a na neih uh a hi Vision,Mission te a taang tun theih na ding aa kei leh ka inn kuan pih te Pasian in hong zang hi zaw a hi hi. Tua hi aa Ka Paleh Ka Nu in Zeisu Khazih khephung ah a nun tak na uh aa na ki suan khak man uh in tu ni in Ka Nu leh Ka Pa tung tawn aa a gah te a lo ka hi zaw uh hi.Tua a hih man in pah tawi na khem peuh a nung ta Pasian leh Ka Pa Ngin Thang leh Ka Nu Ngul Cing aa ding hi zaw ta hen
Pa Sian Pi &#038; Cung Cung
Mualbem khua Sat Pu Jasuan ta (Teizang nam sagih te) Sinte, Pante, Kawngte, Zahlangh, Vomlong, Lamkai, Khupson te sung pan Kawng te sung pan hi a, Buanli khua Pu (Goih Tun) Kawngte leh Pi (Zuan Vung) te sung panin 1916 kumin Buanli khua ah suak hi. Pi Sawm Cing tawh Zongei na in kipi kiteeng a, topa 4 leh tanu 4 gawm 8 nei uh hi. Lo khawh singpuak na tawh Pasian in thupha pia a, 1950 kumin Buanli khua panin Tedim khua Lawibual veng ah teeng uh hi. 1957 kum ciangin Kham Za Kam and Brother’s, Import, Export Company limited ong ngah in, 105, Seikkanthar Street ah inn nei in zum zong hong hi. 1959 kum ciangin a innkuan un Yangon inn ah kituah leuleu a, Zomi sung pan Yangon inn nei masa pawl hong suak hi. 1966 kum ciangin Seikkanthar Street panin Pansodan Street No.203, 3rd Floor ah ki tuah leuleu hi. Tapa upen Pa Tun Za Thang (B.A Ed,B.Ed, Dip.Ed) hi a, Pu Kham Za Kam leh Pi Sawm Cing te sung pan 21.3.1941 kumin suak hi. Tonnzang khua Bo Neng Za Suan leh Pi Ciin khaw Hau te ta (9) sung pan a u nihnaNu Lian Khan Cing (UDC) tawh Yangon Zomi Tuiphum Pawlpi ah Rev U Thein in Tapidaw ngeina tawh kiteenna pia hi. Topa thupha Tg Kam Za Hau Khup (Late); Tg Suan Za Mang B.A (Bur) (USA); Pa Kham Khan Tuang B.A (Philo) + Nu Ciin Ngaih Nem leh tupa Thang Sian Kip te ahi hi. Lam et lohpi in tuap sung natna tawh 5.5.2010 ni in hong ciahsan hi. Tate:(1) Pi Ciin Khan Vung + Pu S.B Khual Za Kham (Yangon), (2) Pu Tun Za Thang + Pi Lian Khan Cing (Telsiing) Yangon, (3) Pi Don Khen Niang + Pu Cin Sian Thang (Yangon+Kalemyo), (4) Pi Vung Khan Dim + Pu Ngul Khan Dal (Yangon), (5) Pu Zel Khawm Thang + Pi Cing Lam Vung (Yangon), (6) Pi Cing Ngaih Man + Pu Hang Za Thawn (Yangon),(7) Pu Gin Kam Lian + Pi Ciin Khawm Cing (Yangon), (8) Pu Vungh Thein Suai + Pi Lian Khat Lun (USA). Pu Kham Za Kam in 21.1.1982 in hon nusia a, Pi Sawm Cing in 5.8.1990 kum in hong nusia hi.
Pa Vial Za Kap pen Tuipi khua ah 1920 kumin suak hi. A pa Pu Khai Kho Vial leh Nu Pi Ot Vum hi-in 1933 kumin Pangzang khua ah na teeng hi. A Suahpih u pasal 2, u numei 1 leh nau pasal 1, nau numei 2 nei hi.1936 kumin galkap na tum hi. Japan gal ong tung the gal tai khawm in sum bawl na kipan hi. 1946 kumin Pu Kam Za Mang leh Pi Ot Za Vung te tanu anihna Nu Ciin Man Cing tawh na kiteeng in, tapa 6 leh tanu 6 nei uh hi.1955 kumin kawlpi ah leisek inn a lam masa pen hi. 1957-1958 kumin Zongkong ah Northern Chin Hill Co.,Ltd leh Guite Co.,Ltd nih na nei hi. 1964 kumin kumpi in na laksak hi ( ). No. 130, Lewis St leh No. 127, 39th St Co., Ltd leh Isuzu 6 Ton mawtaw pi galkap kumpi in na laksak hi.19621971 dong building (10), Room (1), Lanthit Yeiktha, Phonegyi lam ah teng hi. 1971-1983 in No.(15) U Kun Zaw Avenue, Kan Lam, 6th Mile ah om hi. 10/1 Lanthit Yeihtha ah S.T Hau Go te innkuan om sak in, tudong om suak uh hi. 20.5.1982 kumin Pa Vial Za Kap in ong nusia in, a zi a tate No.12/A, Yard Road, 7th Mile tua pan No. 62/F, Aung Myitta St, Htanbingone (Chin Chan) Sawbwagyigone ah tudong om uh hi. A zi Pi Ciin Man Cing pen 3.5.2014 ni-in ong nusia hi.1968 kum pan kum 16 sung Tedim Siamsin Shield pia in, Tedim University Team, Mingalardon galkap Team (A), (B), khua sung Team (A), (B), War Office Team, Navy Team, Team 6,7 kum simin Tukpeng (Football) kidem na, kinei ngei hi. Amah kiangah sum kisam huhna ngente aneih bangbang apiakhia pa hi. Tate teng: 1. U Vial Lian Thang, 2. U Mang Khen Pau,3. U En Lam Mung,4. Daw Vum Lun Cing,5. U Thang Lian Pau (Late),6. U Kham Suan Mang, 7. Daw Cing Lam Lun,8. Daw Hau Lam Man,9. Daw Ning Khan Lun,10. Daw Cing Ngaih Mang,11. Daw Cing Sian Niang, 12. Mg Suan Kaih Mang, Lai at, Pa Vial Za Kap tanu a nihna, Sayama, Rose Marie Cing Lam Lun B.A, Dip. In Japanese (IFL)Ph. 09421071037.
Pu Hen Kho Thang (Gualnam) leh Pi Nuam Ngai (Hatlang) sung panin 18.8.1924 in Zampi khua ah suak hi. Unau 12 pha a, pasal 5 leh numei 7 hi napi, pasal 3 leh numei 3 bek suak ta hi. 1924-1944 dong Singgial ah teeng hi. 1944-1957 dong Seitual ah teeng uh hi.1940 kumin galkap tumin, kawlgam sung, Comlombo, Panjab, gam India gam teng ah Japan gal sung Parachute (Vanleng tung pan a tuak pawl ahi hi). Tagah baih ahih manin mite hehpih thuakpih thei hi. Tua ahih manin mi huh nuam hi. Japan gal sung haksat na a tuah ciangin lawk ki ahih hang hun ka ngah ciang Tapidaw suak ning ci-in khensat hi. 2nd Burma Rifle Syrian a om sung Prome ah galkap te zat Rev Maung Toe (Komen) kiang ah 1946 kum Tui kiphum hi. 1947 May 16 ni-in galkap tawp in Seitual ah ciah a, 11.8.1947 ni-in Kansau te Nu don Za Cing (Hatlang) tawh kiteeng hi. Tapa 6 leh tanu 6 Pasian in pia hi. 1950 kumin sum bawl kipan hi. 1955 kumin Rangoon ah Import Licence siau in om hi. 1957 kum ciang a innkuan un Seitual pan Tedim ah kikhin uh hi. 1958 kum in Ragoon ah Taih khan khat lei in (124-D Seihkanta Street, First Floor) Rangoon khua ah a teng masa pawl hong suak hi.1971 kum Kawlgam khanlawhna hunah piangthak pah lian a, Topa a dingin kipia khia in Gospel pai kawikawi a, a lungsim khempeuh leh aneih khempueh Topa adingin piakhia hi. Phaiza AG zong Sia A Hong tawh pai in va kip sak hi. A zi zong Cancer natna pan Topan damsak a, Kawlgam ading Pasian nalamdang masa pawl ahi hi. Topa sungah nop a sak mahmah laitak in, tu sung suak 25 leh tu sawn 2 leh azi a tate paisan in 18.2.1981 ni in a sam pa kiang ah tawlnga hi. Tu laitak teenna: No.285, Ist Floor, Bo Aung Kyaw Street, Kyaukthada, Yangon. Naseppi: Gin Do Lian and United Limitted Importers; Exporters General Merchants and Commission Agents (1958-64).
Tedim gam Keeltal khua sat Pu SB Suan Zam leh Pi SB Vial Ning te sung pan 1918 pawl in Keeltal khua ah suak hi. Sanggam Suahpih 8 nei a, tua te in (1) Nu Dem Khaw Luan (2) Pa SB Vial Za Thang (3) Pa SB En Za Lang (4) Nu Hoih Za Ciin (5) Pa SB Cin Za Dong (6) Pa SB Khual Za Kham (7) Pa SB Gin Cin Thang (8) Pa SB Vial Za Mang te ahi hi.Tonzang khua Pu Kham Za Nang (Bawmkhai) leh Pi Man Ciin te tanu Pi Niang Go Cing tawh kiteeng a, Topan thupha pia in tanu tapa tampi tawisak in nulehpa makaih siamna tawh a vekpi in degree ngah a, nasep hoih leh zaa lian vive in om Gamdang vive ah teeng khin uh hi. (1) Rev Zam King Mang (B.Sc) lasak siam hi, USA ah Pastor seem hi.(2) Pa Nang Lian Thang (M.A) Staff Officer Revenue Department, Chairman CNF. (3) Pa Kham Hau Pau Tedim mi avei mahmah khat hi, USA ah teeng hi. (4) Pa Neng Hau Kim + Niing Lun Ciin USA mah ah. Topa thuphate:(1) 1958-64 dong Yangon ah En Za Lang Company Limited nei masa te hi. (2) Tedim ah Taih innpi leh 3 ton Motor khat leh Jeep khat nei masa pawl hi.(3) A tate Japan a omlai in “En Za Lang Scholarship” tawh mizawng te huh hi.(4) Tonzang AG tagah te a ding Willy Jeep khat lei sak hi.(5) Anau pa SB Khual Za Kham tawh kipawl in Yangon ah Company (3) bang nei uh hi.
Voklak khua Pa Lam Khai (Thatmun) leh Nu Neam Cing te sung panin 3.8.1947 kumin Chin State, Tedim Myone Voklak khua ah suak hi. Nu leh Pa zawng lua ahih manin tan 4 ciang bek kah zo hi. Sanggam laigui zom u numei 2 bek nei hi. Adeih pen Laisiangtho Proverb (Paunak) hi a, a duh pen an zong zo vai mim ciim ahi hi. Mihing a pahtak pen te zong piangthak maitai te pakta mahmah hi. Thei bang senlai: Sang tawp ciang khua ah kum 2 sung bawng cin thalawh hi. Kum 4 aphak in a pa’n sihsan a, tagah genthei lua ahih manin keel leh bawng cing a, kha khat pek 3 ngah in lungdam mahmah hi. Bawngcin kawmin khaugui amuh nak leh inn peuh, mawtaw peuh, leii peuh bawl zelzel hi. 9.3.1962 kum ciangin singunau ah tuak suk a, a pu inn nung pi 100’ patle leitang tungah bukno khat lamin teeng hi. Singunau tuiphum Pawlpi ah la makai, khangno makai sem hi. Khal sung teng lam bawl in lut a, tuk sung teng lo kaih na sem hi. 1968 kum ciang Sevenday Adventist Pawlpi ah lut in tui kiphum hi. Nasepna: 1966 kumin yangon set lam tawh kisai tintan kah hi. Dodge Jeep Car Spare kum khat sem hi. Tai kua ah set puah sem in kum 6 sung sem hi. Tahan leh kawlpi kikal Line-Car kum 2 hawl hi. Tua khit singunau ah sing-at set nei-in kumnih sungin inn hoih khat lam zo hi. 1975 kum ciang Hiang Zing ah kumpi nasem te inn ding lam hi. 1979 kum ciang Jeep Car khat lei in Kalemyo Tamu laitai mawtaw in zang hi. 1982 kum ciang sing namtui bawl, tua pan Mukoh ah suang bawl piangthei tuan lo a, Jeep Car khat lei beh a, Kalemyo Tedim ni khat vial nih ta pai hi. 1984 kum ciang Kalemyone sungah Vedio lak kawikawi a, tua tawh Hinno Ranger Bus khat lei-in Tedim leh Kawlpi Line-Car tai sak hi. 1985 kum ciang Diana Car khat lei kik in, 1986 kum ciang kum ciang T.E.Hino Car khat lei in tua tawh Tedim ah Hotel pi khat lam thei hi. 1988-1992 kum sung New Eden Hotel (1) lam a, 1992 kum ciang Ciim Nuai Boarder lam hi. 2004 kum ciang New Eden Hostel (2) lam a, 2007 kum ciang Sian Hung Mingala innpi lam hi. 1996 kumin Jeep Car khat leh Toyota Mark-II khat lei leuleu hi.Haupi khua U Khai Cin Thang leh Daw Ngul Za Niang te tanu Lia Ngin Khan Niang tawh 1970 kumin kiteeng a, tapa khat leh tanu 3 nei in dam kim uh hi. (1) Pa Khai Khan Dal BBA + Nu Cing Khan Dim (USA) (2) Nu Cing Kang Do BBA + Pa Lian Hen Pau BBA (Tahan) (3) Nu Ning Ngaih Lun B.A (Hist) + Ko Myo Yaw B.SC (Zoology) Tahanm,(4) Nu Vung Khat Huai B.A (Hist) + Ko Pa Kio B.A (Hist) Tahan.
Mualbem khua Pa Phawng Cin (Zahlang) leh Nu Kam Za Awi (Sukte) te sung panin 15.1.1950 kumin Tedim gam Mualbem khua ah suak hi. Kum 4 kaphak in ka pan hong sihsan hi. Zi nung ta kahih manun bii inn no khat ah inn tuan in 1961 kum ciang Muibial ah kiteeng phei uh hi. 1957 kum ka inn uh hong kat ciang sangkah zo nawnlo in Khuasak khua ah keel leh bawng cingin kumkhat sung ka om hi. Tua khit ciang leipi ah kha 6 sung bawng cing mahin ka om leuleu hi. Tua lai panin Kala Workshop ka Pu Habahadull kiangah ka om hi. Nasepna: Ka pu in nasep abanban in hong sinsak hi. Pum zap, sik sat, sik sek, gahi saw, welding kap hih nam nga teng hong sinsak hi. Ka siam ciangin kha khat ks. 5 tawh kum 4 sung ka sem hi. Inntuan ding kanget leh ka pu in kum 3 sung ong huh lai in hong ci-in kha khat ks. 50 tawh kum 3 sung ka om thuah hi. Tua hun laitak haksa ka sak hang sum deih na, sum zeek dan, akipan leh ka theih lop pilna tampi kangah beh hi. Workshop Inntuanna: 1970 kum ciangin ka pu in lungkim takin nasep nading van aki sam bangbang tawh inn hongtuan hi. Workshop kasep sungin kei ading bek ngaihsun lo in khua leh tui leh midang te ading ngaihsun kahih manin siamsin nuam khempeuh kasin sak hi. Kei kiang pan citak a khang to mite tung ah ka lungdam mahmah hi. Zi leh ta neihna: Mualbem khua Zahlang beh Pu Lian Kho Zam leh Pi Ciin Za Luan te tanu Lia Niiang Khan Nem tawh 16.3.1973 ni-in pumkhat suah na kanei uh hi. Pasian in tapa 2 leh tanu 7 ongpia hi. (1) Nu Awi Sian Nem B.A (Geography) + Pa Thang Lian Cin (Songput) Kaptel. (2) Nu Luan Ngaih Nuam Matric + Pa En Za Cin (Hatzaw) Zampi. (3) Nu Cing Sian Huai B.A (History) + Pa Suum Tul Sawm Thang (Naulak) Dimlo. (4) Pa Cin Lian Mung B.A ( History), BRE + Nu Pau Sian Nem B.Sc (Physic) Mualbem. (5) Nu Man Khan Hau B.Sc (Math), B.Th, M.Div + Pa Van Lian Thawng B.A (Hist) Hakha. (6) Lia Zam Nuam Cing B.Sc (Zoology) (7) Nu Thang Khan Dim B.Sc (Math) + Pa Dong Khen Mung (BCMC) Mualbem, Australia. (8) Lia Mang Tawi Kim B.Th, M.Div (2 nd Years), Philippine. (9) Tg Khual Kim Sang B.Th, Philippine. Chin Taung Tan tawh nasepna: -15.11.1985 ni-in Bus Car tawh kawlpi-Tedim gate nasep ka kipan khia hi. -1992 kum ciang kawlpi, Tedim, Tonzang, Falam, Hakha khua te ah gate kihong hi.-1998 kum ciang kawlpi, Mandalay, Gunkhawm, Tamu khua te ah gate kihong hi. -2016 kum ciang Tedim, Kawlpi, Zangkong tai leuleu hi.Neih leh lam Topa piak:1. Motor, Super roof (1)2. Motor, Maan Long (3)3. Jeep Car (1)4. Meiset T.V set (2) 5. Welding Set (1).Inn leh Lo Topa piak: (1) Tahan Boyoke Road ah taih innpi dawl (4) … … (1) (2) Tahan Boyoke Road ah Nankat taih dawl (2) … … (1) (3) Meileng Bota mai ah Nankat taih dawl (2) … … (1)(4) Tahan Bawlung tual mai ah sing inn … … (3) (5) Phai khua ah van khol na sing inn pi … … (1).
ZBC piankhiatna: 1899 in Carsonte Zogam hong tung a, 1953 kum in ZBC piang hi. 1948 kum a piang HBA, FBA, leh TBA kigawm ZBC kici ahi hi. Hih bangin Association thum a pian ma in Zogam bup a om Baptist Pawlpi khempeuh “All Chin-Hills Baptist Association” kici hi. 1919-1938 ciang Cope topa vaihawm “Tedim Kam Thu kizakna lai” zong “Chin Hills News” kici hi. 1940 kiim India gam sanggamte in zong “Mizo” a kicih hun pawl a kipan in “Chin” sangin “Zo” tawh kiminlawh ding ngaihsutna hong laang hi. Rev ST Hau Go US pan hong ciah ciangin Zogam pawlpite dinmun sangmangte in hong puahphat nop hun tawh kituak a, HBA, FBA lah TBA teng kipawlna khat neih ding hong gel uh hi. Tua vaihawmna a tangtun na dingin ZBC hong piang hi. Mi pawlkhatte in Sia Hau Go makaih ahih manin “Zomi” min a pua hi ci in mawhsak uh hi. Hih hun lai pek a kipan in min thu bek hi lo a, sum thu leh a dangdang ah zong khat le khat kigimneihna kinopmawhna khaici kipanpan khin hi. CCOC kipatma ciang: Sangmang Johnson bangin zong “Chin” mah ci viuveu hi leh kilawm hi. ZBC makaihna nuai ah Lai Siangtho sang kiphuan a, Zomi Baptist Bible School kici pen a masa pen certificate piak ding ciangin (1959)alaidal tungah “Chin Baptist Bible School” ci in Johnson in gel hi. Rev Kam Khaw Thang in nasia tak in thalnial ngei hi. Zomi te a phualphual ah biakna lam i kimakaihzia kibang lo hi. Falam gam Khalkha gam ah Pasian leh Pasian nasemte zahtakbawl in thupisim uh a, Tedim gam ah Pasian nasemte pen kithupisim khollo in maineu uh hi. Tua ahih amnin mipil misiam a khangmasasa in Pasian nasep ding sangin kumpi nasep ding sumzon ding hanciam zaw uh hi. I lawm dangte in Tan 10 ong, BA, B.Sc ngahte mah biakna lam ah na kipia uh a, Zogam ki makaihna ah dinmun kician hong nei hi. 1980 masiah ciangciang Tedim mite lak ah Tan 10 ong leh Graduate khin sa Lai Siangtho sang kah tawm mahmah a, a om sunsun ZBC, MBC, MCC dongah na kihel uh hi. Tedim mite in makai haksatna (Leadership crisis) phukha hi hang. Tua kawmkal ah TBA sung pan ZBA leh SRBA inntuan hi. Tuiphum pawlpi nusia in Thang Za Kam, EBC, AG, UPC … te piang hi. Hih bang a minam sung kitapzan ngiingei nate ah thudam leh thunamtui tawh kikhen liailiai na om khol hi. Thang Za Kam pawlpi tawh kikhen ding lai in ZBC pan a lemtuah ding hong pai makaite in “No Tedimte na haksatna uh pen Surgical method na zat luat man uh hi” hong ci kici hi. Nengno a na khat kheisuk ding a ling lakhia ding cih lungpuak nei hi hang. CCOC pan 1995 ciang: 1983 ciangin CCOC hong piang hi. CCOC min ngiat pen “Chin” min dinpihna khat in kimu hi. Ahih hangin Tedim lamte in nasia takin mapang a, CCOC ading in a simasa Cin Khaw Thawn Tedim mite mah ahi hi. Asi 7 lak ah 5 in Tedim mite hi. Piakkhiatna ah zong a hanciampente hi. Hih bang hun laitak in ZBC makaihna nuai ah sumzat zia, makaihzia a kipan thu tuamtuam ah Tedim mi makaite teltheihloh thu, mawhsakna, etkhialhna hong khang semsem hi. Hih hun sung mah in ZBC structure et phat kikna ding nakpi tak in ZBC EC ciangah kikum den uh hi. Khalkha lamte in ZBC pan paikhiat ding hanciam ngei hi. ZBC mahmah MBC tawh kizom lo in BWA tawh kizop ding ciang makaite ngaihsutna thusim ah om ngei hi. Ni khat ni ciang kihen kul veve ding ahih ciangin “kampau-language” bulphuh a kikhen zaw ding maw “gam le lei-geography” bulphuh a kikhen zaw ding cih pen thulu lianpi hong suak a, a tawp ma ah ZBC Trienial in a khensat ding ciang tun uh hi. 1995 Khuasak thupiang Khuasak ah 1995 kum in ZBC Trienial tung a, tua sung ah ZBC pen khang tawntung kikhen lo ding cih vekpi lungkim in khensat uhhi. Tua thu khensatna khit ciangin “kitelna” om hi. ZBC GS dingin Rev. Dr. Chum Awi a ki norminate khinsa ahi hi. Tedim lamte ngaihsut na ah tutung pen ei Tedim lamte GS sep hun ahih manin GS post hong piak uh leh ZBC tawh kipawl lai ding, hong piak kei uh leh ZBC pan paikhia ding cih vaihawmna tawh England a sangkah kim lai Rev. Thawng Khan Cin kisam a, GS kidemsak hi. Kilel hi. (ZBC GS ding a kitel Rev. Dr Chum Awi in kum khat zong sem manlo in gamdangah hong zinsan a, KVBA GS ding a kitel Rev. Tuang Khan Kap in vaihaksapi sung GS sem hi.)GS a kingah loh ciangin Khuasak khua ZBC Trienial kikhoppi sung mah ah Tedim lam teng kituam kup pah uh a, ZBC pan paikhaitna ding vaihawm uh hi. Tuate sung ah TBA, TTBA, KZBA, TVBA, ZBA teng kihela, SRBA in a mau leitang tung a thu kivaihawm laitak ahih na hang tawh kikhen ding thu pompih zolo uh hi. ZBA te a sawt lo in ZBC mah ah kileh kik uh hi. TBA tangmite inn a tun kik uh ciangin mipi lungkim lo ahih manin a pai khiate lah pawm nawn lo, ZBC ah lah ciah kik lo in tangdin uh hi. A paikhia te in “ZBC sung sum leh paaizat na ah hong muang zo kei ung” cih siksan bulpi in nei uh hi. Hih thu teng a pian ciangin ZBC in commission a dawldawl seh in haksatnate lem napi 1998 kumthum cin kik dong kigawm kik ding ciang tun zolo hi. A paikhia te in ZBCM min pua uh a, Kawlpi ah kiphual uh hi. ZBC tung ah inntuan nang thu dam tawh a nget uh hangin lawhcing lo hi. ZBC in a paikhia te kiang ah vok go in a khaam kawikawi hangin zong a phattuamna om nawn lo hi. Tua kawmkal ah Tedim mi sung (a diakdiak in TBA sung ah) ‘C’ leh ‘M’ thu hangin zum kong mang kong kitun, u leh nau ki nopmawh, sisan naisan luanna pianghi. TBA in thudot (Patron) dingin a seh uh Rev. Dr. Pau Khan En, Rev. Dr Kam Khaw Thang, Rev. Dr. Do Sian Thang leh Rev. Smith Ngul Za Thawng te tawh kimuh na zong om zelzel hi. Tedim kampau sia khempeuhh kimuhkhopna zong kibawl hi. ZCLS makaihna tawh consultation zong kisam hi. Ahih hangin thudot te in “ZBC ah ciah kik ding” hi kinken a, ZBCM makaite in “Ciahkik lo ding mainawt ding” hi den hi. Tua bangin TTBA, TVBA, leh KZBA in ZBCM mintawh “ngal hapaksa tum kik kei” ci in mainawt suak uh hi. TBA tangdin gige hi. TBA sung pan in Mualbeem khawk te in TAB ci in Association thak kipan uh a 1999 Trienial ah ZBC tawh kizom uh hi. 1998 Trienial khit ZBC triennial in MBC ah hih thu haksa a puak toh dingin a kigen hangin EC leh ap kik hi. 1999 kum ciangin MBC tun pan uh hi. MBC GS pen Rev. Saw Mar Gay Gyi leh Rev. Simon Pau Khan En hong kilaih hun tawh kituak hi. Sia Enno makaihna tawh MBC thuhaksa lemtuah pawl in Khamtung gam ah hong kuan uh hi. ZBCM tawh bangmah vaihawm kha nawnlo uh hi. TBA bulphuh deuh uh ahih mah bangin TBA in zong “ZBCM pai ding lah lung kim khin zo kei ung. ZBC ciah kik ding lah lungkim khin zo kei ung, MBC nuai ah Baptist innkuan sun pan lah taikhia het kei nung” a cih ciangin MBC in TBA mailam ding ngaihsutsak hi. MBC, TBA leh ZBC makaite kimu uh a, TBA mailam ding a gel na uh a (1) TBA pen Association 3 kisuah ding a, Convention in a din theih nang kithawi ding. (2) Tua hun sung ZBC ah kipawlna sum khia ding a, ZBC kum 50 cin zong bawl khawm ding. (3) ZBC in zong TBA mailam ding a hoih pen in vaihawmsak ding (4) hi bang laklawh hun sung MBC in TBA akisam bangin vaan ding cih ahi hi. Hih vaihawm na mah bangin MBC in TBC a van zawhzah in van hi. TBA zong Association thum kisuah a (1) Northern Tedim Baptist Association, Tedim (central) Baptist Association leh Southern Tedim Baptist Association kici hi. Tua teng ki gawm leuleu in Tedim Baptist Convention dingin vaihawm (form-up) uh hi. Hih thu 2001 ZBC Trienial Hnaring ah kigen hi. MBC pan Sia Enno leh Sia Authur Kolay, leh TBA makaite zong hong pai hi. ZBC triennial delegate in TBA te convention a suah theih nang MBC tungah puaktoh dingin lungkimna pia zo lo hi. Tua bangin dinmun a kisawn toto pen 2003 ZBC EC in ZBC kum 50 cin Jubilee tawh kituak in thukimpih na a pia ahi hi. Mai lam ah TBC pen MBC in a kipsak nang ZBC in thukimpih ta hi. Hih pen MBC kalsuanzia lam man a tawn ahi hi. MBC in a pia taktak diam cih om lai hi. Ol no tak in piaziau lel thei ding a, zong pialo thei ek ding hi. Banghang hiam cih leh ei phut bang buaina Shan gam Kachin gamte ah om kawikawi a, MBC in aktui kitam ding bang a a dop kingkiang laitak” ahi hi. Tua ban ah MBC Kumnih cin khawmpi bek in Convention kipsakna a pia thei ding hi a, tu kum January kha sung Myitkyina khua ah tua khawmpi kibawl ahih manin tu zawh kum 2 sung sawt thei lai ding cih lamet om lailai hi. 1953 lai a TBA teng i kipawl khawm thei tam! !948 kum in a piang TBA pen 1953 kum in ZBC a piangsak suangthuthum lak ah khat ahi hi. Kum 50 sung ah convention 3 leh Associaiton 15 a kipha ta suak hi. 1. Tedim Baptist Convention (1) Northern Tedim Baptist Association, (2) Tedim (Central) Baptist Association (3) Southern Tedim Baptist Association 2. Zomi Baptist Convention sung ah (4) Zo Baptist Association piang hi. (5) Siyin Region Baptist Association piang hi. (6) Kalay Valley Baptist Association (7) Tamu Kabaw valley Baptist Association (8) Kuki Baptist Association (9) Tedim Association of Baptist 3. Zomi Baptist Convention of Myanmar sungah (10) Tonzang Township Baptist Association (11) Kalay Zomi Baptist Association (12) Tamu Baptist Association (13) Zanggam Baptist Association (14) Gungal Baptist Association (?) (15) Cikha Baptist Associatioan (?) *(?) nih pen ka thu nung zak hi a, a min bulhdan khawng tel siang lo hiing. Hih Convention thum sung a om Association 15 tengin Zomite khantoh nading leh phattuam na ding vaihawm khop theih nang kipawlna khat i vaihawm zo diam? A phamawh in ngaihsut ding thupi ta hi. A tawp dong nong simsak lungdam ing. By – Rev. Khoi Lam Thang( B.Th.,B.A.,M.Div.,M.A.,M.Th), General Secretary of Bible Society of Myanmar (Sian Tongdot wordpress kila)