i 1. Laimai thum pan guk sunga A pan Z dong
sinsakding hi loin etloh a cihsakding hi.
‘ ; , aw a suaksakte a suahna in cisak pah in.
(¢) aw- A nuaw a zahi.
& gawm teng sinsak masa inla, tua khit ciangin
s 5. Lim nuai-a a neu a kigelhte sinsakding hi loin
, etloh a cihsakding le kineihsakding hi.
ﬁtang le a kudl kithuahle
e r. - 3 - Nadied A LR -~ A
! 4.Ka pu in zu a phih hi
5. A behpa a hehpih hi.
'; SINNA SAWM LE KHAT
Ni suak e kha suak e,
e Phaitam ate tumbu cihteh, maibu cihteh.
g5 Kei a mei, kei a mei,
§o . Deih mahta pikpek niteh.
Zingsang an in bang na huan a?
3.A tu iIn a pu a it hi
R Ni le guah kitawng, kitawng,
k SINNA SAWNIZ LE GUK
4. Ka p1 inn a om hi.
5. Ka nu in khi a ok hi. i
‘ SINNA SAWM LE SAGIH
Makaipa: Van a aksi zah le nuai-a leikha zah.
Musane : Na nunga nata a mit san nilnel
Makaipa: Deih mahta pikpek niteh.
Tua hi-a i kam ciik, i ngeina le i*tangthu hoih -
. Mading deihna tawh . Zolai Simbi'Baw! Komiti-+ -
tung le i tu i tate Zolai hong hilhsak T Zolai siate -
. a thuhoih fampi* Zolai a i neih zawh nadingini --
: 1. Kamvuicing khat gelh simin laimal masa pen
2. Mi min gelh ciangin a maimalin kigelhding a,
‘ a mal masa pen laimalpi hiding hi.
g 3. Minno a kigelh ciangin laimal masa pen
laimalpi hiding a, a vekin kimat khin
~ laimal masa pen laimalpi hiding hi.
. min a kigelh ciangin laimal masa pen
laimalpi hi dinga a vekin kimat khinding hi
sangnaupangte in hoih taka a theih khit
3. Akno a khe a bai hi.
l 4. Ka puinsai a ai hi
5. Kapa in dai a kai hi
6. Tano in haigah a ne hi.
‘ 10. Migi in a nu thu a ngai hi. '
I. A nu aw a thei hi.
3. Nai ka nei nai kei hi.
6. Na inn ka mu nai kei hi
7. Kapa in hei a deih hi.
8. Zulei in theigah a ne hi.
‘- 9. Meigeiah meilah a om hi.
3. Ka nau a lau kei hi.-
5. Ka nu in tau a deih hi
6. Kau in kha li a nei hi.
7. PauHau in thau a nei hj.
8. Zawhngeu in no nih anei hi.
" 10. A neu lai in a nu thu a ngai hi.
‘ 1. Thusia na pau kei in.
2. Siapa innah a ciah hi.
] 8. Ngia in ngasa a ne kei hi.
» 9. Hiah tuin lé, pau kei in.
E 10. Ipute, i pate in dawi a bia uh hi.
4. A tain apa a zui hi
5. Luiah ngasa a siah hi.
6. Buipi in let a ke1 hi.
5. Khua geiah gua a po hi.
7. Kapa in nai a puah hi
8. Tun. in meii kai a, guah a zu hi.
9. Laitaipa in lukhu a nei thu;h hi.
10. Kanau neuluaa, a pai thei
6. Laibu a hoihin koih in.
8. Dawisapa in dawi a thoih hi.
4. Tho baith inla, mei tawh in.
5. Radio ngai a, thu a thei hi.
6. Khapiah mi a kah theita hi.
7. Laitoah lailu kilei thei hi.
9. Mi maiah khuh kei-inla, ik kei in.
10. Zawhngeu in a no a tuah
2. Saham in ngasa a ne hi.
4. Zanin bék a gamta hi.
7. Tangvalpa an lakah a vak hi.
8. Thumangte in lai a thei baih uh hi.
9. Nidang l'ai in' sang tambi a om
10. Tu in sang tampi a om hi.
2. Mi maiah limpha na hi in.
4. Singkang tawh mei a tawh hi.
' 5. Kapa in tang le vaimim a ciing hi.
6. Sangsiate in lai a hilh uh hi.
- 9. Ni simin lai na sim leh na pilding hi. ~ ©
5. Thukhente in thu a khen uh hi.
¢. Kapaintem in naang a lem hi. :
8. Inntekpé in migilopa a delh pah hi.
B ; 9. Tedim khua in Zomite' khuapi khat
10. Ka khuaah mi a ten zawh
khang tampi a pha hi.
: , 1. Kei zong sang ka kah hi.
5. Kongka lai ahding kei in.
6. Sakol in, a topa a thei hi. X
7. Siapa ih, "Hong pai in", a ci hi.
? 9. Inn nuai-ah vok khawi a hoih
L 10. I pute, i pate in dol innka a
2. Lungtang khat tek i nei hi.
3. Sazuk kizatui in kizang hi.
8. Tedim gamah khua tampi a om hi. ;
9. Témbul a kip nangin gip tawh e 4
4. Naﬁpangte in bawng a hawl uh hi.
5. A migite in lawm tampi a nei uh hi.
6. KaPa in tang seu sawmnga a lahi. .'
IO. Kawlgam,'éﬂ minam lian giat a om hi. .- :
£ Meikiangah niangbel a om hi.
3. Lo laiah an le kiak pokhawmin a dum hi.
4. Nidang lai in khua simah siampi a om ciat hi.
R E kipat cil in Pasian in vantung le leitung a
7. Zanggamah tui tam a hi manin inn a niam
8. Lo khote in tuk lai in lo giok uh a, lo a hial zo
9. Singkung in hiang tampi a nei hi.
10. Kawlte in naidial a khim uh hi. Zomite in
1. Aklui nisim in thumvei a khuang hi. '
2. Ka nau a gilna a, a luaksuak hi.
. 5. Galkapte a thuang a thuangin a pai uh hi.
k 6. Na huanah vaimim a gau nai hiam? £
' 7. Khual ka zin laitak in ka lung a zuang hl
- 9.Sunniloh in guah na thuak leh, na ci na-
10. Zawhngeu in mi a phuai thei hi.
10. Khua khalta a, tui a kiam
2. Tua bual sungzh uiphuk tampi a om hj
3. Tua uiphukte a ham uh hi.
4. Naupangte in uiphuk ham a zak uh ciangin tui
Sung suangin a deng uh hi.
kei un. Saipi in kel mawlpih leh kelin a thuak
SUMKUANG LE BILPI TANGTHU
3 khat a kimu uh hi. 3
' 4. Bilpi in, "Kidem mah ve ni e," a ci hi. :
5. A zingciangin bilpi le sumkuang tai a kidem
9. Tua mah tawh kibangin thanuamte in thadahte
‘ 11. Bilpi a hat mahmah hangin a thadah hi. Sum
kuang ahi leh a hatloh hangin a hahkat hi.
13. Sumkuang sangin bilpi nakpi in a hatzaw hi
Ahi hangin sumkuang in a zo hi. .
min pum sagih a om hi.
4. Lak khatin pum nihla ahi manin belgongah a
5. Tua ciangin a kiang a, dingpa in, "Hai pum nih a,
na lak leh na khut a thawl zo keiding hi, Pum
khat khatinla leteh a thawl zo bekding hi," ci in
6. Tua mipa cih bangin naupangin pum khat khatin
la a, a vekpi in a lakhin thei hi. Tua naupangin a
kiang a, dingpa cih banginla kei leh khatbeek Ia
thei loin, haimin a nekha keiding hi.
KEIVOM LE TUUNO TANGTHU
leh tuuno khat a vapai hi.
sak ke'n," a ci hi. :
suk zaw hi," a ci hi. . '
4. Keivom in, "Himah hi, ahi hangin nikum in kei
‘ nong zah ko a, nong bawlsia hi. Tu in nang kong
keilumding hi," a ¢j hi '
5. Tuuno in, "Topa aw, nikumin kei ka suak nai kei
hi. Ka suahzawh kumkhat a pha nai kei hi%
6. Keivomin, "Nang na hi kei leh napa hiding hi,"
A THUMANG NAUPANG TANGTHU
1. Lian Za Mung in amah Sanga, a u zawte a
‘ 5. Pau Za Mung in tui a dawnkhit ciangin, "Ka
lungdam mahmah hi. Ka thu hong mang na hi
' manin ka nuam hi. A thumang haupang na hi hi,"
" '“'*"é& — 7. Ei sanga, uzawte le i pate zahtakin a
& @ ‘ 8. Eite in zong Lian Za Mung bangin
KAUPHE LEH MIKSI TANGTHU
1. Miksi khatin antuah a, a kua sungah a tum, :
na hi hiam? Kei maw] bangin kimawl ni." ¢i in a
khol hi. Kei ka mawl man kejding hi," a ci hi.
4. Phalbi ciangin miksi in anneekding tampi a nej
-~ hi. Ahi hangin kauphe in tangkhat zong a nei '
hawm zoloding na hi hiam?," ci in a ngen hi,
6. Miksi in "Nang kong piakding le kei neekding a
kicing keiding hi. Nang na mawlmawlta in.
Mawlmaw] lecin na gil a vahding hi"a :
7. Kauphe le miksi tangthu na ngaihsun in. Thadah
kei inla, a hunlap in nakpi in hahkatin nasem in. iar
Leitungah nektheih dawntheih tampi a om hi.
! Tua nate lakah pumpi noptuamna a pia thei a om hi.
Tua mah bangin siatna a pia thei zong a om hi.
tuibuk le dummuamte ahi hi. Hih nate a zang khate
a zongsang baih mahmah hi, A zongsang sate a ki-
' Tua ahi ciangin a zongsa mite in sum tampi a
bei uh hi. Sum tampi a bei leh a zawnlawhding uh
8 hi. A zawnlawh leh a gutading uh hi. Gutate a i
Tua nate a zang mite a cidam thei kei uhuh
hi. Damdam in kiam semsem uh a, gentheipi in a si
uh hi. Tua bang mite a enhuai kei hi. Hih nate na
in a gil sungah hong paii hi. Ka suah khit ciangin
ka hi manin bangmah ka thei nai kei hi.
: Ka golzawk ciangin ka nu in hong pua hi. Kei
, - Lam ka pai ciangin ka nu in a khutin hong len
a, ka lau kei hi. Lui kanding a om leh hong kanpih
sim ciangin ka theihloh‘a om leh ka nu ka dong hi.
2 Ka nu lo a kuan hi. Sang khak. ciangin kei
- zong ka kuan a, lo ka khawhpih hfLoah tang le
~ nu in ansing a pua hi. TIRTETRGES
: Ka nu a teek ciangin na a sem zo nawn kei
ding hi. Tua ciangin kei le ka ute, ka naute in amah J
ka vakding uh hi. Amahin ka nasepding teng uh e
hong gending a, ka semding uh hi. A tawntungin 7
ka lungdamsakding uh hi. Ka nu thu kamang ¥
2. Bi tel thum =Phuk khat
3. Bawngleng kai nih =Kap khat
.5. Innsun nih - =Tuah khat .
16. Thu "" =¥gi khat
a om ciangin tawmvei kikhawl hi. ‘
a ban om lai hi, cihna zong ahi hi.
; = Ngaklang -Kamwuicing nih a kizopnaah
‘ kikoih hi. Ngaklang a om leh
. 7 ciangin a kipatnaah kamhonna .
ciangin kamkhakna tawh kikhak hi
=Gitphei - -A kibang veve thu nih zopna in
.= = Thekna -Kammal zopna in kizang pen hi. :
.. =1 tawh a kiphuan Z”QléifsimbukanitMc in asuriga -
. thute a gelh uh ahishi. Tu in tua ‘kawmitite gelsa e
. mah khelna om loin akikhenkik ahi hi, i o '
. 1. A Migi Naupang Thu 24 22. Ngia le Va-ak Tangthu 33
2. Ak le Sangak Tangthu 42 23. Nutate Tangthu 31
3. Aksi Thu 38 24 Piansakna Thu 16
4. Bak Tangthu 36 25. Paunak le a khiatna 56
5. Buh Thu 44 26. Sanggam ki-itna Thu ~ 48 ;
6. Cidam Nading Thu 51 27. Saipi Thu 32
Tangthu 23 29. Singlam kineihna Thu 26
8. Gambup Ni Thu 54 30. Sial Thu 18
9. Gua Thu 28 - 31. Singkung Thu 4
10. Ka Sanginn Thu 2 32. Thutang Gen Mi Nih
11. Ka Ha Thu 3 Tangthu 20 :
i2. Ka Bil Thu 6 33. Tunpi le Khuaipi Thu 11
13. Kala-oh Thu 8 34. Tuuno Hai Tangthu 39
14. Keitui Nekna Tangthu 14 35. Utong a kibawl Va-ak
‘ 15. Khuado Pawi Thu 27 Thu 7
16. Khapi Thu 34 36. Vasatg Thu 25
18. Lakam le a khiatna 59 38. Zomite Tangthu 53
19la Thu 46 39, Zogam Thu 9
20. Lawi Thu 41 40. Zo Inn Thu 13
21. Lai Khak 17 41. Zusano Khat Tangthu 2'
- Ka sanginnpi en in. A gamlapi panin kimu thei hi. Khua
Ka sanginnpi maiah kimawlna tualpi a om hi. a nung
lamah tuikuang a om hi. Tuikuang khangah sanghuan a om
hi. A gamlapi panin tuizawlin tui kila hi. Nekding le huan
F ka mawl uh ., a nuam mahmah hi. Pasalno pawlkhat in
' Ka siate uh migi in lai hilh zong a siam uh hi. Lai-
- sinna inndei sung khua vakin a nuam mahmah hi. Ka mawl
lai mah bangun nuam kasa uh hi. Tua ahi manin- laivuan
l bang ka sin uh hi. Khantoh nading a tuamtuam zong ka bawl
zel uh hi. Tua hun ciangin a golte in anteh huan ahi zongin,
pakhuan ahi zongin a bawl uh hi. Kimkhat in plwi tong le
[1]. Na sanginn a kilamzia gelh in. '
[2]. Sangkah na lap nadingin bang na ci gamtat
Ka ha an gawi set tawh kibang hi. Ha om kei leh an
i hai thei keiding hi. Hain ankam a limsak hi. Hain kam- 5
pau kitelsak a, aw zong a ngaihsak hi. Ka mel zong a hoih-
Ha, guh tawh kibawl ahi hi. Amaute khang thum a pha
khek khit ciangin sawm thum le nih a po kikding hi. Ka
khan khit ciangin ka ha dong a po laiding hi. Tua khit ciang-
in asiat hangin a po nawn peuhmah keiding hi.
Ha hoih lote a mel a siasak mahmah hi. Naupang kim-
Khatte in a ha uh a nawt ngei kei hi. An anek khit ciangin
a haniah anneng bang a kihhuai mahmah hi. Tua annengte
muatin ha a siasak thei hi.
- Ka ha ato nadingin ka kemding hi. A khum tampi
; khuah pahding hi. Nitak ka lupding ciang le zingsang ka
i thawh simin ka ha ka nawt hi. Citui le meihol vui tawh ka
nawt hi. Khat veivei suaklu hiang ngek tawh ka nawt zel hi. '
B Pianpih ha a nei nawn lo mite in ngun le kham tawh
' kibawl ha a bulh uhhi. A ha a kim nawn lote hatok kici hi.
Tua mite ka eng kei hi. Amaute a hehpihhuai mite ahi uh hi. -
Ka ha a nat leh zatoah ka lak pahding hi.
. [1]. Ha a kimanna nam nga gelh in.
- [3]. Nahaatonadingin bang nacikepding hiam?
: Singkung in hiang tampi a nei hi. Tua hiang dawnah
tth a po hii Tua teh panin huih ala hi. A zung panin
an le tui a ngah hi. Singkung kimkhat kum tulli bang a hing
: Singkung a kum bangci theihding na hi hiam? Singkung
; na phuk ciangin a gial na sim thei hi. Tua gial khat ciangin
kum khat ahi hi. Gial nga a phak le kum nga apha zo hi,
¢ Singkung in guah tampi a zusak thei hi. Singkung om
, kei leh guah a tawmding hi. ~ Guah tawm lehlei a eu thei hi.
i Lei keu lehankung a pozo kei hi. Ankung po zo keileh mi
Singteh tampi muat leh leihoih a piang hi. Lei hoih leh
ankung a hoih hi. Ankung hoih lehgah tampi agah hi.gah
; Singkung in tui tampi a piangsak thei hi. Tenno kung
‘ .. - khatin ni khatin galan sawmkua le li a piangsak thei hi. Tui- -
i nak a singkungte na phuk keiin. Tampi na suan zawding hi.
; Singkung om kei leh tuinak a kangding hi.
‘~ leh guah tawmin tui akangding hi. Na inn kimah singkung
1 [2]. Singkungte a kum phazah bang na ci theih :
Bil nih ka nei hi. Tuabilte ka lu tungah a om hi. Tua '
bilte in siapa thu gen ka za thei hi. : 2
Ka neu lai in kanu in ka bil hong hahsak hi. Ka bil a
~nat ciangin patin hong huksak hi. A nai zong hong siaksak hi.
Bilkhem a om ciangin hong lakkhiatsak hi. . ; '
Kamsung tawh kiletin bil a vang hi. Tua ahi ciangin ka
lupsa in tui dawn leng kabil sungah a lehluanding hi. Naungek
. kimkhatte in a lupsa un nawizu a dawn uh hi. Tua ahi ciangin
abil sung meima in anai aluang thei hi. Tua bang bil nate
a dam kik nading a haksa hi.
tui a lut loh nadingin ka huding hi. Ka lupsa in tui ka dawn kei
ding hi. Ciangkang in zong ka khoih keiding hi. Pat siangtho
Bil vang sungah a dal khat aom hi. Tua adal min na
thei hiam? Drum kici hi. A ging khatpeuh a om ciangin tua
: a siat lehkhua iza thei keiding hi. Khua a zathei lo mite
bilngong kici hi. Ka bil a ngon leh mihai tawh ka kibang
ding hi. Tua ahi' ciangin ka bil phatakin ka kemding hi.
' [1]. Lupsa-a tui dawn a hoih lohna gelh in.
[2]. Bilkepnading zianamli gelh in.
[3]. Bil sunga a dal min bang ahi hiam? .
] UTONG A KIBAWL VA-AK THU
Va-ak khat in utong khate tawm a, a tung dimin a phut
khit ciangin utongte kiangah a va pal hi. . Utongte tawh a
- 'kimuh ciangin, " Kei zong utong ka hi hi" a ci hi. Utongte in,
l "Utong hi kei teh, va-ak hi teh,” a'ciuh hi. Tua teng a cih
uh hi. Utong mul tham lo ama mul zong a pulh siang khin hi. :
1 Tua khit ciangin va-ak a lawmte kiangah a leng kik hi.
1 Va-ak dangte in, "Nang va-ak hi kei teh ko kiangah hong pai
' kei in," ci in a hawlkhia leuleu uh hi.
‘n a mudah uh hi. Tua mah bangin i pumpi ngeina bangin om
[2]. Utong a kibawl va-ak in bang thu hoih hong
' Kala-ohte ni sat mahmah na sehnel gamah a om uh hi.
ah kikhawi hi. Kala-oh in bawng bangin a nungzangah
thuvum nei a, meibawk zong a nei hi. A ngawng sau a, akhe*
sang hi. A mai sakol mai tawh kibang hi.
Nisatna sehnel lakah sakol a nungta zokei hi. Tua
1 - khat le khat tai tampi a kigamla hi. Kala-ohte in a gamlapi
: panin tui gimnam a za thei uh hi. Tui gimnam a zak uh
ciangin lam khial loin tua mun a zuan thei uh hi.
' Kala-ohte in sehnel gamah khual a zinding uh ciangin
sawt veipi tui a ngawl uh hangin a si kei uh hi.
; Sehnel gama om mite khual a zin uh ciangin khat veivei
tuia na kang thei hi. Tua hun ciangin tuikhuk dang a muh
uh leh Pasian hehpihna phatin a giak pah uh hi.
Kawlgam in gamke sagih le gamkhen sagih kigawm ahi hi.
Tua gam sawm le lite lakah Zogam pen gamke khat ahi hi. Kawl-
gam nitumna lamah Zogam aom hi. Zogam a liatna taikhawk
tulsawm le tul thum zakua le nih ahi hi.
Zogam in mual sang mual niam le leizang kithuah ahi hi.
Tua mualte lakah a dangte sangin a sangzaw guk a om hi.
f ; Tua mual sang gukte lakah Kanpetle't gama om Khonu
mual asang pen hi. A san penna mun 'Khonu vum' kici hi.
Tuipi paninpi tulsawm val bang a sang hi. .Tedim gam sungah
Thang mual a sang pen hi. A san penna mun 'Thuam vum'
kici hi. Tuipi paninpi tulgiat zagiat sawm sagih le khat a
a luang luite a kituah kik nawn kei hi. Tua ahi. manin hih
Zogamah gun lian guak a om hi. Tuate in: Meitei gun,
Zogamah khuapi uk kua a om hi. Tuate in: Tonzang,
- [2]. Zogam a mualsang gukte min gelh in.
(3]. Tulaitak a Zogam khuapi ukte min teng gelh in.
[4]. Zogam sunga mual a sang pen a min bang
Zawhngeu ﬁaen in. A pum tung khempeuh mul nel in a2
tuam hi. A khebomah khecin hiam a om hi. Zawhngeu in
singkung a kah ciang le zusa a mat ciangin a khecin a
, zang hi. Zawhngeu na khelbaw] kei in. Hong phuai khading hi.
Zusate, simbengte zanin an zong dingin a vakkhia uh hj.
Zawhngeu in a pang hi. Zusate mah bangin zawhngeu in zanin
khua a mu thei hi. Zusate a pai ciangin zawhngeu in a man-
phot a, acim ciangin a ne panhi. A no nei zawhngeu ahj
leh a note muh madiak in mun khat pan a sam masa hi. A
note a kiang tung masa pen a pia hi.
Zawhngeu singkung a kah thei hi. Vasa zong a man theij hi.
Vasa a mat leh nesak kei in. Zongsangin ak a ne khading hi.
Zawhngeu in bawngnawi a duh hi. Sa peuh ngasa peuh zong
[ Zawhngeu in a note aithi. A leii in liaka a siangsak hi
Zusa le simbengte a mat theih nadingin a pantah hi. Zawhngeu
piin a mei phiasak a, a note in a mawlpih uh hi. Zawhngeu
a mawl nuam mahmah hi. Zawhngeupi in a note a tuah thei
: hi. A ngawngzangah petin a note tang loin a om hi. Zawhngeu
a suah ciangin en themthum kei in. A piin mundangah tuah
khading hi. Zawhngeupi in a note a sap ciangin 'Ngeu' a
ci hi. Eite in zawhngeui sap ciangin 'Mi-mi-mi-' i ci hi.
- Zawhngeute le uite, mite lawm tawh kibang hi. Ui in inn
acing hi. Zawhngeu in zusa a man hi. Tua al ciangin zawh-
ngeute le uite na hehpih in. Na sat kei in. Limtakin an na
[3]. Zawhngeu pite in a note bangci pattah hiam?
Khatvei tunpi khat le khuaipi khat a kituak uh hi. Tunpi
!in, " Khuaipi aw, bang hangin mihingte in kei hong mudah in
nang sangin ka mel ahoihzaw hi. I nihin kha i nei tuak hi.
- kava et ciangin amaute in hong mudah in hong that nuam uh hi.
‘Ahi zongin nang ading a hawm hong bawlsak uh a phatakin
uh hi. Bang hangin mihingte in nang, tua bangin hong hih uh
mihingte na bawlsia hi. Tua ahi manin nang hong mudah in
hong that nuam uh hi. Kei ka hi leh nisimin khuaizu ka bawl
lam hong thei uh a hong it uh hi. ‘
' ~ "Tua ahi ciangin nang zong amau ading na semin. A
sia in gamta kei inla, a pha in gamta in. Kong hilh bangin
; aphain gamta lecin kei hong it bangun nang zong hong itding
~ Hih khuaipi nihte kihona mah bangin eite in zong mi
‘ it dingiut leh apha in i gamtading hi.
[1]. Mihingte in bang hangin tunpi mudah in
: [2]. Bang hangin mihingte in khuaipi ading a
- [3] Tunpi lekhuaipi thu in bang thu hoih hong
Inn a tam pen nisuahna lam nga in kilam hi. Tua ahi
~ sung nisa in tan leh a hoih hi. Inn sungah huih a paisuak
Inn maiah inntual a om hi. Inntual khangah dol innka
kidawh suk hi. Inntual le innka kikalah suangphah a om hi.
ah tangban kikhung suak hi.
Kelkong gei phungbemah theithek kung khat a po hi.
Tua theithek nuaiah tuikuang a om hi. Tua tui gamlapi panin
hi. Tua ahi ciangin pakhuan tawh kibang hi.
Mai le tangmai zong kituh hi. Huan kimkot daidawng kung
: in ki-um hi. Kimkhatte kulh in ki-um hi. Tua kulhte singgil
ah vok buk aomhi. Inn tawh kigamla lo munah ekbuk a
om hi. Akgil zong a tuamin kibawl hi.
Innsung kongkhak pualamah innlim a om hi. Innlim
Takdo sakah sumtawng a om hi. Sumtawngah an kisu hi.
4 kici hi. Anbuk tuam neihleng a hoih pen hi.
,: Innsung dei nih kisuah hi. A sungnung pen innsungzpi z
kici hi. Innsungpiah bem in an kikoih hi. Dawi biate in
i innsungpiah tap luakin pusa a bia uh hi. l
: tua bangin inn a kilam nawn kei hi. A zatnuamding le cidam- ,
i na tawh kituak dingin a tuamtuam in kilam hi. '
Innsung a inn a ninsak thei puansia le nate i paikhiading
:‘ hi. Inn kiangah nin kholna dumpi khat kinei hi, Nisim in inn
[1]. Bang hangin inn a tam pen nisuahna lam ngain kilam
[3]. Innsungpiah bangteng a om hiam?
: Nidang lai-inah lokho nupa khat a om hi. Tua nupate
: lotaw tangphungah keitui a om hi. Tua keitui kiangah tuikhuk
f dang khat a om hi. Tua tui anin hi. Keitui pen siangtho in
Khatvei a nupa un lo a kuankhawm uh hi. A zi in tui
‘ ken va iawi- dih ning," a cihi. A pasal in, "Keitui pen ciam
~ kha niteh," ci in a phalkei hi. A zi in, "Ciam peuhmah kei
ning," a cih ciangin a pasal in a tawisak hi.
A kuanding ciangin a pasal in, " Ahile va tawi inla,
' tuikhuk a siang pen keitui hi, hong sukha peuhmah kei in, a
nin pen hong tawi in," ci in limtakin a vaikhak hi.
A zi tui tawi dingin kuan a, a nin pen a dim hi. A dip
khit ciangin bang a ci peuhmah hiam ci in keitui a khutme
, dawnin sua, a ciap leh sahang a suak pah hi. Lonawl a tun
, ciangin a pasal kiangah, "Hong zah zo loding hing, na tai in,"
% " "I nau bang ka na ci khoiding hiam?" ci in a dong hi. Sahang
in, "Khinpi tunga umpi sungah zuha om in cintua na pia in,
Lunghimawh kei in, kei zong kong vakpihding hi," a cihi.
Tua ciangin a pasal kapsa in innah a ciah hi.
ngal phei, vom phei a va koih zel hi. A sawtvei ciangin mihing
: phei khat a va koih hi. Tua ciangin apasal in, "Hong puak
‘ nawn kei in," ci-a a puak nawn kei hi.
Nidang in Tualkhiang khua kiangah keitui khat a om hi.
Ahi hangin tu in lei kivuk a keitui a om nawn kei hi. A mun
[1]. Bang hangina pasal in a zi tui tawiding phal lo
' [2]. A zi sahang asuah khit ciangin a pasal bang teng va
,- A tungin Pasian in vantung le leitung a piangsak hi.
' Pasian in mihingte khempeuh a piangsak hi. I neih a man-
: pha khempeuh Pasian hong piak ahi hi. Nisimin i nekding
25 ' Khua i zak theih nadingin bil hong pia hi. A nam i zak
le gamtatna a sia a pha i khentel theih nadingin pilna hong
§ pia hi. Khat le khat i kiho theih nading le Amah i pahtawi
Pasian in ni, kha le aksite a piangsak hi. Leitunga a
' ahi hi. Tangtel le lungno tuamtuamte zong a piangsak hi.
Eite in Pasian i muh theih loh hangin Pasian in eite hong
. mu hi. Pasian in hong it a, hong kem hi. Ama thu a ngai
MR mi khempeuh hehpih in thupha a pia hi. Ama min a phatte
e lohnate i hih keiding hi. Nisimin Pasian hong itna i phawk
tawntungding hi. Ama hong it bangin eite khat le khat i
i ki-itding hi. Tua in Pasian deihna ahi hi.
[1]. Pasian hong piak nam nga gelh in.
[2]. Pasian piansak na nam sagih gelh in, :
: [3]. Pasian in ama thua ngaite bang cih hiam?
tawh ka dam kim uh hi. Tedimah khua a lumta hiam? Tonzang
I ~ah khua lumta hi. Tu ni in khuapha a van siangin a dum
; kiuhkeuh hi. Nitakin innkaah ka tut uh leh Americate khah
A sawt loin loah nailung khawi dingin ka giakding
- pia dingin hong sawl a ka pia hi. Ngasa a gol pente ka tong
tan phata hi. Kaciahding uh ciangin i pu jin ngasa khat
hong mat a i nite tawh kane khawm uh hi. Kagiluh a vah
uk khat in hong ciamtehsak uh hi. Tua ahi ciangin i khua-
ah kong hawhding uhhi. Tua hun ciangin lampi dunga phui
: Tedim khuaah lungdambawl nuamtakai zat khawm theih
- nading le na cidam nading uh deihin thu ka ngen hi.
[1]. Na nulaikhak inla lai na hahkat zia gelh in.
[3]. Na lawm lai khak inla kimawina nuam na sak pen thu
Zogamah sial tampi a omhi. Lawi sangin sial a neu
zawk hangin bawng sangin a gol zaw hi. A pum a lian mah-
mah a, a kawng sangin aliang a sang zaw hi. A liang a san
penna mun thuvum Kkici hi. A mei le a khe a puang hi. Sial in
bawng bangin khecinka le meibawk a nei hi.
Sial, eknel hai ganhing ahi hi. Eknel a hai ciangin a valh
khitsa ante ikkhia in a hai kik hi. A hai kiksate ekrel kici hi.
Zana a lup mawk laitakin eknel a hai hi. Ni khatia nih vei
a hai hi. Lawi, bawng, sial, sazuk, tuu, kel le sathakte eknel
hai ganhing ahi hi. Bawng in hatu aneih loh hangin sial in a
nei hi. Sial nam bangzah a om hiam? Tumphang, sialle, tungsial
le sialvomte ahi hi. Tuate lakah tumphang a lian pen hi.
Sialle a kihoih pen hi. Sialvom a tam pen hi.
Sial a khangmoi laitakin aki a puang hi. A liat ciangin
- akising tungah tat a, a siang hi. A kia sian ciangin a ngo
lote avom hi. Sialki a zunglam vang a, a dawn lam a bing
kizang hi. Tua zuhaite lakah a lian pen 'khawn' kici hi.
Sialki, umta, tembul, tukkilh le samsih in kibawl hi. Sial, a
Sial kimkhat a vom le a kang kihelhin a pawl hi. Kimkhat
a pumpi in a kang hi. Kimkhat a vom lakah neu nonc in kang
Zogam bekah sial a om hi. Gamdangah a om kei hi. Sial
in lopa ane hi. Ci pia leng a zual hi. Ana po khit ciangin
Sial acing lo khuate in sialkhawk bawlin a honin a khah uh hi.
Gam sungah sial sawt veipi aom leh le in gamsa a suak thei
hi. Sial ham na za ngei hiam? Sial a ham ciangina ku tawh
[2]. Sial nam bangzaha om hiam; a min gelh in.
[3]. Sialavom laka akang ciuciau a pawlte bang kici hiam?
o THUTANG QEN MI NIH TANGTHU
i) Nidang lai-inah mi khat in lo khat a lei hi. Tua lo a khawh
ciangin a lo sunga kiphum kham le suangmanpha tampi a mu hi.
; A muh laitakin kuamah a om kei hi. Aman tang nuam
leha tang thei hi. Tang leh sum hau in mi nuamsa a suak
Ml ~ .ding hi. Ahi hangin tualo neipa in sum hauhding le nopsak
i ~ding sangin thuman thutang gending a telzaw hi.
Tua pain lo a lei laitakin kham le suangmanpha lei ahi
‘ kei hi. Tua ahi ciangin tua kham le suangmanphate lo neipa
le suangmanphate hong lei kahi kei hi. Tua ahi ciangin nang
L aa ahi hi tang in, " ci in a pia hi.
, ! Lo zniakpa zong thutang gen khat mah ahi ciangin, "Kei
il ~ aahilohi. Nang aa ahi hi. Ken lo ka zuak laitakin leitang le
- ~ asunga om khenipeuh tawh ka zuak hi, kong sang keiding hi,"
A khuapihte in a theih uh ciangin, "A nih un thutang gen
tuak ahi uh hi," ci in a phat uh hi. Hih thu a khen thei
kuamah a om kei uh hi.
Tua khit a sawt loin hih thu khensak dingin Kumpipa
kiangah a pai uh hi. Kumpipain, "Hih thukei zong ka khen
nading ka thei tuan kei hi. Hih mi nihte in thutang gen tuak
dong hi. "Khat in tanu khat nei a, khatin tapa khata nei hi,"
le suangmanphate tang hen," ci in a lem hi.
Kumi)ipa lepna mah bangin: tangval le nungak kitengsak
uh a, kham le suangmanphate a piauh hi. Tua kumin tua lo
[1]. Lo neipa le loleipa in a hauhding sangin bang teel
[3]. Hih thu kumpipa in bangci lep hiam?
Khat vei zusano khat api tawh an zong dingin a vakkhia
* kawi hi. Tua banga a vak laitakin zusa kisiahna thang khat a
tumin an ne leh singkuang kisai in a awkding hi.
Zusano in, "Nu aw, inn hoih mahmah khat a om hj. Tua
inn sungah nek theih Zzong a om hi, a cihi. Api in, "Lut
s kei in, na ut bangin gamta mawkmawk kej in," ci in a kham hi.
' Zusano in a bil tungsakin singkuang sung a et hangin api -thu
mangin a lut kei hi. '
Tua laitakin a kiphasak zusano dang khat a pai hi. Tua
; a dong hi. Zusano in, "Ko singkuang lah hi lo hi. Nang sing-
kuang zong ahi tuan kei hi. Tua ahi ciangin ka lut kei hi. Tua
, tham loin ka nuin ka lutding hong phal lo hi," a ¢i hi
: - Tua bang a cih ciangin a kiphasak zusano in, "Tua bang
- ahi leh phamawh o hi, singkuang sunga om ante ka neding hi.
- Bang hangin singkuang neipa in a neihsa vil lo ahi hiam?" 2 i
a ne hi. Ananek pat laitakin thang kisai a, zusano a awk hj.
hangin mina a guk manin dan thuak ahi hi. Hih thu ciamteh in,
Na sih mateng mangngilh kei in,” ci in a no a hilh hi.
: ) (1]. Zusano in api thy mangin bang sem lo hiam?
(2] A kiphasak zusano in a thuman loh manin bang tuak hiam?
i [3]. Hih zusano nihte in bang thu hoih hong theisak hiam?
. CIN THANG LE TUAI ZAM TANGTHU
' Khatvei nupi khat in sing a puak leh @ sing puakna lam
ah aipi zungsan khat a poamu hi. Tuaaipi zungsan kawng-
dapin a neihi. A inn a tun ciangin, "Hong sang un," acih
leh a innkuanpihte in mu thei lo uh a" Koilai na hi hiam?"
a ci uh hii A muh theih loh uh ciangin a heh suak a, a
kawngdap a khiat leh a mu thei pan uh hi
Tua ciangin ai hi, ci inla uha, Cin Thang le Tuai Zam
in a hawm uh hi. Tua khit a sawt loin gal beng dingin a kuan-
Tua ciangin nupi siam gan khat that dingin a kuan uh hi.
Kongah a lut laitakun kong tunga a uilusuan un Cin Thang
dial khip a na kaihkhiatsak hi. A dial mongah aipi zungsan
vom ahi ciangin galte in Cin Thang mu thei pah uh a, a
. Tua ciangin Tuai Zam in a lawmpa luang pua in gam-
palakah a vui hi. Tua ciangin Tuai Zam in gal va beng
nawn a, tampitak a that hi. Tuate lutang bawmpi in pua a,
innah aciah hi. Inn a tun ciangin a nute in, "Na lawmpa e,"
a cih leh, "Ka lawmpa galte in hong thahsak hi," aci hi.
A nute in, "Na lawmpa si bang dinga nang zong si lo na
hiam?" a ci uh hi. Tua bang a cih uh ciangin Tuai Zam khasia
a lutang bawmpi in pua a, alawmpa hanah a tunpih hi. A han
Tua bangin a suan khit ciangin a lawmpa khul khuat suk a,
a lawmba a na khang pan hi. Tua ciangin a kahla in, "Cin
Thang le Tuai Zam a han khuamual suah lo a pham aw,"
= ci in temta a bul lam a lawmpa dipah ngat a, ama dipah
; a hiam lam siatin a lawmta un a sikhawin uh hj.
. [1]. Bang hangin nupinu ainnkuanpihte in mu thei lo uh hiam?
[3]. Tuai Zam in alawmpa hanah a tamlawhna teng gelh in.
& A MIGI NAUPANG. THU
Ni khat sang naupang Pau Nang in a lawmpa Pau Dum
konate asiazaw in a thuk hi. Siapa in Pau Nang khialhnate
: ; a pakiangah a ko hi. A zing ciangin Pau Nang sang kahding
a kuan ma in apa in sam 3, "Zanin bang khialhna neina hj
‘ ' 3 Pau Nang in, "Pau Dum in hong simmawh a hong kogawp
hi. Kei zong amah ka kogawp pah hi. Tua banga ka ko thuk
hangin a khial ka hi hiam? Pau Dum le siapa ka tungah a
heh uh hi." ci in apa a dawng hi,
Pau Nangpa in, "Kata aw a khial na hi mah hi. Ahj
kamkhumbekzanguha, mi khempeuh tawh a kiho thei uh hi. -
: Kata aw, kamsia na zang nawn kei in, " ci in a hilh hi.
Eiten zong i nu ipate hong hilhna i mangding hi. I nu
uh hi. I gol ciangin i nu i pate masep ihuhding hi. A tek
hih leng Pasian in hong awiding a, nopsakna hong piading hi.
Tua ahi manin "Nu thu mang,pa thu mang a nahlawh pek,"
[1]. Bang hangin Pau Nang tungah siapaheh hiam?
[2]. Amigi naupangte in a lawmte kona a thuk kik hiam?
[3]. "Nu lepa thumang a nahlawh pek” cih paunak a
Vasa khat sing tungah a tuang hi. A dang khat a bu
sungah a om hi. Tua vasa api ahihi. A nuaiah a tui a
om hi. A tui a lumsak dingin a tungah a op hi. A op zawh
ni sawmnih bang ciangin keuh a vasano a piang hi. Vasano a
keuh khit ciangin mul nei in a tuam hi. A leng thei nai kei hi.
A len theih mateng a bu sungah aom hi. A keuh zawh a
sawt loin mul lian a poding hi. Tua ciangin a pite in len
kisinsakding a leng thei pahding hi. :
Vasa in singhiang neu le singteh peuh bu in atom hi. A bu
Zong vasa nam mah ahi hi. Vasate in khaici peuh, singgah; sing-
bang hang hiam cih leh Zusate zah in mihingte sjat nading a
Vasa a pate ham a siam mahmah hi. A pite sangin a mel
, - Vasa nam lakah utong mah a hoih pen hi. Zomite in
vaphual i thupisak hi. Vaphual nupa a si khat a om leh a
: hing lai pen van sangpiah lengto in lejah kikia suksakin a
Tua ahi ciangin ei Zomite in vaphual nupa Kki-itnala in minam
. [1]. Ak le vasate a Op zawh ni bangzah ciangin keuh ham?
' [2]. Vasa min sawm le nih gelh in.
[3].'Bang hangin Zomite in minam ¢.amtehna in vaphual zang
Zomite in kimawlna nam tuamtuam inei hi. Tua kimaw]-
kibang kim lo hi. Ty in kineihzia khat bek i sinding hi.
pen in a lawmpa kap dingin a khung masa hi. A lik lam ahi a,
A khungpa singlam sangin a kappa singlam a tawp nunung
zawk leh a kappa a zo ahi hi. Ahi hangin a kappa singlam a
tawp baih zawk leh amah alel hi a, amah'n khungin a lawmpa
in a kap leuleu hi. Singlam akappa in a khak kei le thakhatin
man kik pah uh a, a kha lopa in akhung kik hi. Khatvei a
zawh ciangin tha khat kici hi. Singlam kapin kha napi a tawp
a kituah leh a kisikim ahi hi. A kisikimte kilotteh in a zang
zawzaw a zo ahi hi. Tua bang a kilottehte 'kingul' kici hi.
[3]. Zomite kimawlna nuam na sak pen gelh in.
sawm giahna zong ahi hi. Lawm khatah inn nih pan a tung-
Khuado hun ma in sawm naupangte in khuaila in a suang
Khuado kipat a ni khat ni in khuai kila hi. Khuai lak
hi. Khau lam khat hal bangin kibawksak a, a bawk khat mi
khat in a len hi. Mi khat in mei khat tek a de hi.
: nungakte in zukhaihsa in a dawn uh hi. Lawmah zan tawn
Khuado api ni in vok kigo hi. Inn nih kipawlin vok
' khat kigo hi. Zu a khum theithe; kikhaih hi. Beltung a kilup
: zong a om hi. Zu kitulh in sangoi kibak in kigual nuam mahmah
; hi. Khuang, zam, daktal le sialki a kipan tum theih khempeuh
[1]. Khuado ciangakila thei khuai min nih gelhin. ;
[3]. Bang hangin khuado kalding kingaklah hiam?
' mite in inn kiangah guatampi a suan uh hi. Kawlgamah khua
; lum ahi manin mun khempeuhah gua a po hi. Gua in singnam
hi loin lopa nam hi zaw hi. Gua a dawn lai in a lun in a
tuam hi. A gol semsem ciangin a lum teng kia a teh a po hi.
Gua a dawng pante kikhehin guatuai ahi hi. Gua a bul lam
sangin a dawn lam angat zaw hi. A khan khit ciangin a dawn
Gua nam bangzah a om hiam? Nam sawmnih val bang
a om hi. Guapi, guava, guapa , theigua, guangal, guasia,
pawnggua, tuk, uikol gua, mau le gaptawng a kipan a tuam-
lian pawlte khuamin a phut uh hi. A neu pawlte a tangah ten
kham uh a, phelkham in sual in a phah uh hi. Tua banga kibawl
gua pekte a kiphan khit ciangin inn umna in kizang a, 'zuakpi'
kici hi. A gualgual in kizom a inn in zong kilam hi.
le ciang peuh in i phan hi. Hih nate a siat ciangin a them
hi. Tua tham loin zang a lah a to hi. Gua om kei leh Kawlgam le
mun tuamtuam a teng mite in haksatna tampi a tuakding uh hi.
Mangkanggamah khua dam ahi manin gua tawmno bek a om hi.
Gua teh a pulh laitakin nasat keiin, a-ngetding hi. A
teh a khan khit laitakin na sat leh hoih pen hi.
[2]. Gua nam bangzah aom hiam; a minte gelhin.
[3]. Gua tawh kibawl na nam sagih gelh in.
ngalulok khat a kipek hi. Sakhi lau a, a taileh Tem Sawnpe
a phupai hi. Tem Sawnpa lau a, a tai leh unaute luaikhau 3
sattat kha hi. Unaute lau=in a tai uh leh vabak bu atuankhe
Saipi bil a dehsak hi. Saipi tai in kawl mangpa zi a tuanlum
Tua ciangin kawl mangpa heh a, "Saipi aw, bang hangir
ka zi hong tuatlupsak na hi hiam?" a cih leh, " Khuaikai ir
a ci hi. Kawl mangpa in khat khit khat a banbanin dong totc
a "Khuaikai aw, bang hangin Saipi bil dehsak na hi hiam?" &
cih leh, "Vabak in kabu hong zap a ka deh hi," a ci hi.
"Vabak aw, bang hangin khuaikai zap na hi hiam?" acih leh
" Unaute inka bu hong tuanuha lau a ka nawh len leh ka
zap kha hi," a ci hi. "Unaute aw, bang hangin vabak bu tuat-
sak na hi uh hiam?" a cihleh, "Tem Sawnpa in ka luaikhau
uh hong sattatsak a laua ka tai uh leh ka tuankha uh hi
unaute luaikhau sattatsak na hi hiam?" a cih leh, "Sakhi ir
hong phupai a lau a, ka tai leh ka sattat khahi," a ci hi.
na hi hiam?" a cih leh, "Ka tui nek laitakin ngalulok hong
kipek a, lau a ka tai leh ka phu kha hi." a cihi. Ngalulok aw
a dot ciangin," Ka kipek nop leh ka khua ka tui a kipek ka
hi hi." ci in tui sungah lut suk a, kumpipa thukanna a maita hi.
‘ ~ Ei Zomite in thua bul-a isut nop ciangin hih thu siksan ‘
) [1]. Sakhi tuinekna tangthu sungah kihel ganhingte min a .
[3]: Ei Zomite in bang hangin thu a bul-a i sut nop ciangin
, ‘Nidang' lai-inah nupi khat in tapa khat nei a, a it mah-
- mah hi. Hawmthawh lua~in a gim atawlding nangawn a
e Ni khat a khuapihte in lokho dingin tha acial uh hi.
A-kuanding dang om lo ahi ciangin a it.mahmah atapa a
~ kuansak hi. A kuanding ciangin anu in, "Kata aw, tha-
vaikhak hi. Bang hang hiam cih leh vau bulsel tawh Kkhiat
A tapa thacialnaah va kuan a, lo a khawh ciangin a
- mabanah vau busel a tuak zel hi. A nu vaikhak m;;.h bangin,
: "Awng hawh ning," ci in lo nawlah”™ a pai pahpah leh galte
- tawh kituakin a that uh hi.
' I nu i pate thu manding a kilawm hangin a hoih lote
manding ahi kei hi. I nu i pate hong hilhnate a hoih lea
hoih lo khentel in i gamtading hi.
1]. Nupi in a it mahmah atapa thacialpa loah a kuan
[3]. Nutate tangthu panin bang ngaihsutna hoih na ngah hiam?
Leitung a om ganhing lak pan sai a lian pen hi. Sai na
guk bang a sau thei hi. A lu tungah a mawl a po hi. A
mai lamah kai suk a, a muk dawn tawh kibang hi. A mawl
dawnin na hih thei ahi ciangin khut tawh kibang hi. Saiin a
mawl in singluang a tawi thei hi. A neuno pya tang zonga
Sai in a mawlin anla a, a kam sungah a guang hi. A mawlin '
tui ‘@ hup khit ciangin a gawl vang sungah thunin a valh hi. ‘
Saitalte in hapak anei hi. A hapak pilipinga bang sau
thei hi. Sai hapak sak mahmah a, a tung anelhi. Saiin a
hapak in singluang a dom thei hi. Sahang zong a sunlum thei
~Sai a hat mahmah hi. Kawlgarﬁ le India gamah sing-
luang kai dingin kizang hi. Van gik mahmah zong a pua thei hi.
: ic Mihing li bang nga bang dom zawh loh singluang, a hapakin
g a tawi zo hi. Sai tungah mi nga bang a tuang thei hi.
Mi khat in sai khat acing hi. Saicingpa in sai a hawl .
' , ciangin a dekzangah a tuang hi. Sai cingpa in a deih bangin
~ sai a lumsak, a thosak, a dingsak thei hi. Sai in a cingpa
g . Gamlakah a zual lo gamsai tampi a om hi. Mual dawn
; tulakah khat veivei hon khatkhat kimu thei hi. Sai hon khat
§ sawmguk bang a pha thei hi. Saiapa atangtatte 'saikhaat'
l : Gamsaite in guateh le singtehte a neuh hi. Sai omna a
; tengte in' gamsai manin a zual nadingin a sin uh hi. I pute i
pate sai mat in a kidem uhhi. Leitung ganhing lakah sai a 3
lian pen ahi ciangin a mante a minthang mahmah hi i
. [3]. Saicingpa saitungah a tuan ciangin akoi laiah tu hiam? i
‘ § . NGIA LE VA-AK THU A
‘‘ Khat vei ngia gilkial khata khuadak leh singkung méa
uang va-ak khat a mu hi. Tua va-ak in a mukin sa a tuah hi. -
l Ngia in tua sa ngahding a ki-um hi. Tua ahi ciangin
' : pai in tua sing nuaiah a va tu hi. :
Ngia dakto in, " Nang, a hoih mahmah va-ak na hi hi.
- Namul a hoih mahmah hi. Leitung a om vasa khempeuh lak
Va-ak in aet suk hangin bangmah a gen kei hi. Abhi
hangin ngia insa a ngah theih nadingin va-ak a khem hi.
"Lawm va-ak aw, na aw hoih mahmah a lah a ngaih hi.
A leng thei vasa khempueh lak pan ham na siam pen hi.
] Va-ak in ngia phat khemna thu a zak ciangin kiphasak
in a kamka a, "Ak-ak" ci in a ham hi.
l‘ A kam akat cianginsa a kia hi. Ngia in sa tuah in a
£ tai hi. Hih ngia le va-ak thu ngaihsun in. Mi hong phatna
‘ khempeuh kiphatsakpihding ahi kim kei hi, cih phawk gige in.
, [2]. Ngia le va-ak thu in bang ngaihsutna hoih hong sinsak hiam?
dektak ciangin nitumna lam na et leh kha de na muding hi.
Kha a det zawh ni sawm le nga in a lik hi. A lik khit
a det zawh ni giat ni in sun kim laitakin suak a, zan kim
laitakin a tum hi: Tua laitakin khapi maitang a lang bek
lik laitakin nitak nitum khit phetin a suak hi. Zingsang ni-
Kha alik khit ciangin a kiam leuleuhi. A kiam zawh ~
ni giat ni in zan kim laitakin a suak hi. Sunkim laitakin a ‘
tum hi. Ni khat le ni khat minit sawmnga bang ziakai in
Khapi a tang a hi kei hi. Ni in a salh cianga hong
leng kik hi bek hi. Bang tawh kigenteh thei hiam? Liimlang
khat ni salsak lecin hong lengding hi. Khapi zong tua mah
Leitung kimvelin khapi a pai hi. Tua ahi ciangin khat
veivei leitung in khapi a liah thei hi. Tua ciangin kha awk
: Khapi tunga sun le zan kigawm, leitung a kha khat tawh :
kikim dektak hi. Khapi tung a pai masa pen Americate
ni in khapi tung a khe uh tawh asik uh hi. -
Khapi tungah huih, tui, singkung le lopate om lo ahi
. ~ Mmanin bangmah a nungta thei kei hi. Huih a om Iloh mah
1 ' bangin a vot le a sa nakpi in kikhai hi. @ :
l Leitung panin khapi tai tul zanih le sawmnga bang a
zong hong hawm uh hi. Tua leitang tu in Zangkong khuaah
l , [2]. Khaa ik laitakin bang hunin suak a, bang hunin tum hiam?
i [3]. Bang hangin khapi a tangin kimu the; hiam?
f Nidang lai-inah gamsate le vasate a kido ub hi. Hang
mahmah tuak uh ahi manin nj nga ni guk bang a kido uh
1 hangin a zo alel a2 om kei uh hi. '
Vasa khat, khat vei gamsate tawh kipawlin khat vei leh
- Vasate tawh a kipawl zel hi. Gamsate in a zawh uh leh gam-
‘ sate tawh kipawl a, vasatein a zawh uh leh vasate tawh
ah va pai a, "Gamsa ka u ka naute aw, vasa ka hi kei hi.
Kei tawh kibang vasa ha nei muk nei om ngeiahi hiam?
Vasate in a note uh nawi pia ngei ahi hiam?" ava ci hi.
va pai leuleu a, "Vasa ka u ka naute aw, vasa hi lo ka hi hiam?
~ A leng thei gamsa mu ngeina hi uh hiam?" avaci hi.
A tawpnaah gamsate le vasate in bak hua in a hawl-
khia uh hi. Tua ciangin bak a maizum mahmah a, kuama
Tua ahi ciangin tu dongin bakte khuamial lakah a om
. uhhi. Sunmin ihmu uh a, zanin gamsate le vasate a ihmut
Tua bak mah bangin khat vei khat tawh kipawl a, khat '
vei le khat tawh a kipawl zelte in bak mah bangin a thuak :
thei hi. Tua banga a gamta mite 'bak bang hi' ci in tehpih
[1]. Gamsate le vasate in bang hangin bak hua uh hiam? A
thu a cingin gelh in.
[3]. Bak tangthu panin bang thuhoih nasin hiam?
loh aksi tampi kimu hi. Tua aksi kimkhat a lian mahmah hi,
Kimkhatte a neu hi. Zomite in aksi a omzia tawh Kkizui in
Zawl zawng: 'Nidang lai-inah mi thum zawl zawnga a
b pai laitakun galte in a thumin a that hi. Tua mi thumte a
kha uh vantungah leng to a zawl zawng mah bangin a om hi,
‘ mah unau hih a om hi. Tuaunaute an ne in belkang a kituh
laitakun galte in a that hi. Tua unaute kha vantungah tua
‘ mah bangin a om hi. Aksi a gol pha lo khatle a neu mah-
mah a phe velvel khat a omkhawm pen 'unau belkang kituh'
galte in a that hi. A lu aban gelle akhe lang khat a sattan
uh hi. A sattan lohna lam siakmitah ui khat a khih uh hi.
A kha tua mah bangin vantungah aom hi. Tua aksite sagih
a pha hi. Tua Khawlei nitumna lamte thah a hi manin, nitumna
. Seguk: Aksi a tangpha lo guk a omkhawm li-i-liai pen
: a tangpha zaw a gol nihte, zingsol le nitak sol ahi hi. Tua
‘ Ni bangin aksi tang a, a sa mahmah hi. A salo pen zong :
‘ nisangin a sazaw hi. Leitung tawh kigamla lua ahi manin a
! satna hong tung zo lo ahi hi. - Tua a hi ciangin leitungah aksi
a sa kei hi. Aksite in mel tuamtuarh a nei uh hi. Aksi tang
‘ i et ciangin a phe leplepin i mu thei hi. Bang hang hiam cih :
leh huih kantan a iet hang ahi hi. .
Aksite a lian mahmah hi. A neu pen nangawn leitung
sangin a lianzaw hi. Aksi na sim in. Bangzah na sim thei
hiam? Mitin a kimu zo aksi tul guk bang a pha hi. Mitin
a kimuzo lo aksi tampi a om hi. Aksi a tam penna mun
[1]. Bang hangin aksi a golpha lo khat le a neu a phe
[3]. Aksi a tam penna mun bang kici hiam? ;
[4]. Mit a kimu thei aksi bangzah pha mam?
Nidang lai-inah tuu tampi a c'ingpa khat a om hi.
Tuapa in a tuute limtakin kem a, an le tui tampi a pia hi.
Tuu khatbang a cianat leh a innah a ciahpih hi. Tuu-
note lampiah a pai zawh keileh a angah tawi in a pua hi.
" Tuute in gam sungah an a nek laitakin amau kiangah
tu in tamngai tuminla a sa hi. Tua ahi ciangin tuupite le tuu-
note a nuam mahmah uh hi. Nitakin tuute khawm a. a ciah-
' sungah tuupite: le tuunote lau loin a om uh hi.
‘ Inn pua lamah tuute vil dingin ui @ om hi. Mi khat peuh
; cingpa in a tuute kong hon a, a khahkhia hi.
: Tuucingpa in tuute it in hehpih ahi manin tuute nuam
‘uh a, tuucingpa a it uh hi. Ahi hangin tuuno hai khat a
nuam kei hi. Api kiangah, "Nu aw, bang hangin buk sungah
hong khum se ahi hiam? Uite lah a kikhum kei hi. Ei ading
bangin ka mawl nuam hi," a ci hi.
Api in, "Nang tuuno a hai na hi hi. Tuucingpa hong
khumna buk sungah om lecin nang ading a hoihzaw hi. Na
ut bangin gamlakah om lecin gimna na thuak khading hi,"
' ci in ata ahilh hi.
T mnc hai in, "Buk ki-tm lo hi," a ci hi. Nitak ciangin
tuucingpa in tuute a sap hangin tuuno hai pai nuam loin a
Tuuno dangte buk sungah a om uh hi. Tuuno hai ahi leh
: taikhia in gamlakah ama ut bangin a mawlmawl hi. A sawtvei
ciangin gamlapi tulak khat a tung hi.
' Tua laitakin ngia hang khat an zong dingin a kua sung
pan a paikhia hi. Tuuno hai in ngia a muh ciangin a lau mah-
! mah hi. A nu thu mang loa tuubuk sung pan a taikhiat a
; kisik hi. Ahi hangin a cih nading thei loin a kap hi. Ngiain
tuuno hai manin a kua sungah a lutpih hi.
' » A Kua sungah ngiano niha om hi. A piin. "Katate aw.
1 no ading tuuno thau khat kong puak hi." a cih ‘khit ciangin 1
(1]. Tuuno haiin api thu a manloh manin bang tuak hiam?
[2]. Tuuno akhialh khit ciangin a bawlpha thei hiam? Bang tuak
[3]. Tuuno hai tangthu in bang thu hoih hong hilh hiam?
. Kawlgam khua khempeuhah lawi a om hi. Ahi hangin
Zogam mun khatkhat bekah a om hi. Leizang munteah lawi '
tawh lo kikho hi. Bawng sangin lawi golzaw a, a hatzaw hi. i
Lawi in lopa le buhkungte a ne hi. Syna nia sat lai-
A ngaih loh hangin a gamlapi panin kiza hi. Lawi a om kei
leh lokhawh nading a haksa hi. ‘
‘ Lo nasep a kizawh ciangin lawi nasep a bei ahi hi. Lawi
: nasep a bei ciangin lo laiah a tat loh nadingin naupangte in
acing hi. Milo ahta leh lo neite in a gamding hi. Ni a
tum cdektak ciangin naupangte in lawi a hawl uh hi. Zanin
‘ khuamah khau in a kikhih hi. Lawi gamlakah sawt veipi om
leh leein a taimangding hi. Khat veivei lawi, singluang ki-
Lawi in a sau, a peek, a dawn zum kinih a nei hi.
- Lawite gamlakah a giah uh ciangin a golte a kimkotah
lum uh a, a Jlaizangah a note alum hi. Tua ahi ciangin lawi-
note, ngia le sahangte in ane zokei hi. Lawipi a no neite
q' a hang mahmah hi. Neh kei in, hong pik khading hi.
Lawi vun asah mahmah hi. A ngawng vun a sah pen hi.
Lawi vun Khedapin bawl leng a tohi. Lawi a sih ciangin
: a neitein a vun le a kiala uh hi. Lawi in lo hong khawh-
[1]. Kawlgamah lawi tampi a kikhawi hangin Zogam 2zh ‘
' [2]. Lawi in zan ciangin a note bangci kep hiam?
. " [3]). Lawi gamlakah sawt veipi om leh bangciding hiam?
Nidang lai-inah akpi khat le sangak khat a kizawl uh hi.
A Ni khat sangak in akpi tui a huansak sim hi. Sangak in a tui
a nek khit ciangin a tui zong lim, api zong limding hi
, ne ning, ci in a ngaihsun hi. Tua ciangin sangak in akpi
"Gilbemah giak ning," ci khem a, gilzawlah a giak hi. A
‘zan ciangin sangak in akpi gilbem a khum leh a khum kha Kei hi.
ah agiak hi. A zan ciangin sangak in akpi gilzawl a khum leh
akpi a2 na om kei hi. Ahi hangin a zing ciangin akpi manin a
Tua ciangin akno khat heh mahmah a, a nuphulading )
ding, sangak dai tuanpaiding," a ci hi. :
Tua ciangin aktui in zong, "Sangak tunga heh lo kua om
ding hiam?" ci in a zuipah hi. Tua nung ciangin buanning tawh
‘ kituak a, aktui dot bangin a dot leh akno ina gen ngei bangin
i a gen hi. Aknoin, "Na ut leh hong zui in," a cih ciangin
' buanning in a zuihi. Tuanung a sawt loin nanghiam, gul-
- ngawngsan, suangtat, suktumte tawh zong a kituak uh a, tuate f
in zong aktui dot bangin a dotuh ciangin akno in adawn ngei
. bangin a dawng hi. Tuate in zong a zuiuhhi. A nunung penin
uiphuk khat tawh kituak a uiphuk in, "Akno ciauliau kawh ;
‘hawhding," acih leh, Nu phuladingpa phulading sangak '
loomding hiam?" ci in a zui hi. o
Sangak omna inn a tung uh a, tua laitakin sangak a
ihmu hi. Akno in hih bangin a vaihawm hi. Buanning in a l
lukhungah pangin; Nanghiam in a khekhuantaw zuakpiah na I
pangding hi. Aktui in meikhukah pang in. Gulngawngsan J
y in tuiphel sungah napangding hi. Suangtat in ek-awngah
pangin, Suktum in bang tungah napangding hi. Uiphuk in l'
kelkongah tua bangin na pang ciatding uh hi, ci in a vai- I
kha hi, "Bang hiam," ci in a nap le uih a, "Nuam mawh mah e," A
k ci in a siak nading zuakpi a maileh nanghiamin a at hi. Tua
i ciangin, "Mei vak in en ning," a ci hi ' I
. mei-am in a maitang thehin a kang hi. A maitui nuh dingin
it 41' tuiphel phungah a tai leh tuiphel sunga pang gulngawngsan in
!'; i a tu leuleu hi. Tua ciangin sangak in, "Nopmawh na kawi-
! N kawi e," ci in ek-awng lamah a tai leh suangtat in a khiat
:I' #[ tai ning," ci-a, a tai phei leh bang tunga pang suktum ina
- " na khiat hi. Sidektak akelkong lamah a tai phei leh uiphuk
i - in a pai in na kap a, a si hi. Tua.ciangin uiphuk in, "Phuk-
“', i [1. Gilzawl le gilbem a kilamdanna bang hiam?
l ij ~ [2]. Aktui in akno amuh ciangin bangci dot a, akno in
E'l 'i Leitung mi a tampenin a nek uh buh ahi hi. Tua ahi
iy I a kisam lo buh nam tampi a om hi. Tua bang buh namte mual-
Mualtunga tui buh a cingte in leicial to in acing uh hi. *
Tuibuh a cingte in buhcite tangkuang khat sungah sah takin .
posak masa uh hi. Buhnote a po -zawh ni sawmnih le ninga i
' a phak ciangin kisuan theita hi.
‘ Buhnote a bawh ma-un lo khempeuh a hahsing masa uh hi. Tig
Tua khit ciangin buhnote botuha, a lomin a hen uh hi. Pawl- 3
khat in buhnote suanin papite insuanding buhlomte a puak L
Buh suan zawh kha nih bang ciangin gaita a, vuiin, a
sawt loin a min hi. Buh a val ciangin a laka tui kikangsak ‘
~ hi. Buh a min ciangin a kungte guatawn saupi tawh kisawn
] a zang mi tampi a om hi. Mailam ciangin ei zong i zang A
~ [1]. Tui tampi a kisam lo buh namte bang kici hiam? '
Leitung minam khempeuh inla a neitek hi.la kammal,
thugenna kammal tawh kilamdang hi.la kammal, thu saupi a
' . toma genna ahi hi. Tua ahi ciangin "lain thu hia, thuinla
: a, a khiatna a thukzaw hi. Tu huna khangthakte in pil dingle
? 4 hauhding a kidem mah bangin, ipute i pate in gal aih, sa aih, l
mimza tangza aih, zunun le gawh le lup a kidem uh hi. Tua ;
: ahi ciangin galla, sala, tonla le gawh le lup phuahnala
Ei Zomite khat le khat ki-itna, beh le phung ki-itna
sungla kiphuah uh hi. Tua late "Tutala" kici hi.
' I pui pate in lai theilo uha, ki-itna kingaihna thu in
Ei Zomite inla i sak ciangin minam dangte aa bangin a
~aw a tuamtuam ahi kei hii A un le a eu bek ahi hi. Ahi
le ailawngla ahi hi.la a tam pen latung in kisa hi. :
La dawng khat in kamvuicing nih bek hia, a bul le a
A dawn ahi hi. A kisak ciangin a bul a sa pawl le a dawna sa
pawlin kikhen hi. A bul sa pawl in a sak khit phetin a dawn
sate in panpah hi. A bul le a dawn kidawng diamdiam in kisa
hi.la a bul le a dawn khenna in (a) le (b) kizang hi.
(b) Kei suan phaidim ngek bangin dawn suang thei leh, i
3. (a) Thum dildil thum dildil e, '
I sai thei lianlian nam aw. j
. [1]. Bang hangin thu inlahia, lain thuhi kici hiam? !
[2]. Ei Zomite inla nam bangzah i nei hiam? 1=
E [3]. Na lai simbu sunga kigelh late dawng khat gelh in. 1
Nidang lai-inah unau pasal nih a om hi. A u sangin a nau
a hauzaw hi. A hauh zawk ciangin a zawlpa in a neihsa a duh-
gawh manin a it bawl hi. A naupa in a zawlpa a itbawlna
nuam a sak ciangin a upa tangin a zawlpa a bangkuasak hi.
Khatvei amah guak a pai laitakin a nunghei leh a nungah
a upale azawlpaa pai a mu hi. Kuainkei hong itzaw hiam
Zia-et ning, ci in lampiah ana kisih bawl hi. A zawlpa in a
: phak ciangin, "Zawl aw, ka sum tam hong ba mah hi ve cin
maw, sibaih si cia," ci in don loin a paisan hi. Tua khit
ciangin mi nau nahi a, na nat ciang le na sih ciangin kei nau
ua hi sese kanau aw, kei dah lua ing," ci in kap kawmin
Tua laitakin a naupa in, "Midangte i it hangin amau in
mah itna kician ahi hi," ci in akhialhna a phawk kik hi. Tua
- khit ciangin kisihbawl nawn loin, "U aw, dah kei in Ka si kei
hi. Ka zawlpa in kong it mahmah hi, a cih ciangin nang hong
itna tawh koi lianzaw hiam, cih ka theihnop manin a kisih-
bawl ka hihi. Tu in ka zawlpa in ka neihsa a duh man bek
a hong itbawl ahi hi. U aw, ka khial mahmah hi. Tu a kipan
ka u ka nau, kanu ka pate mah ka itding hi," a ci hi.
Tua khit ciangin a zawlpa nungdelh a, "Zawl aw, cik in nang
sum tampi hong ba ka hi hiam?" ci in a tumgawp ngi-ingei hi.
; Tua ciangin a upa mah a bangkuasak hi.
“Anua pa, a u a nau sangin midang mawkmawk peuh a itzawte
[1]. Bang hangin a naupa lampiahna kisihbawl hiam? '
4 [2]. A zawlpain a tuah ciangin bang gen a, a u pain a
[3]. Sanggam ki-itna thu in bang thuhoih hong hilh hiam?
' Leitungah cidamding a thupi pen hi. Natna ngah khit
cianga damsak kikding sangin nat ma-a kidal kholhding a hoih ‘
1. A sibup aom leh: A khelam sangsakzawin lumsak ‘ ,
" phesak in. [b] Na mitmul kai inla, a nuailam mulin a f
'mitvun sunglam hiatsak in. [c] A siangtho a hiam lo na s o
6. Na naksi a luanleh: Tuivotin na dek le na nakciang [
[b] Puan dang khat tawh kilukhuhcip in.
11. Gul in hong tuk leh: [a] A kam sunga meima nei lo
khat a gu tawpkhiasak in. [b] Gul tukna ma atkek beh inla,
a si luangkhiasak in, [c] A tukna male lungtang kikalah
' 15. Hap in hong bik leh: Thatin a sungtui nuh in.
a awm dom sang in. A nak kik nadingin na khutpite gel a
elzangah, nakhutme teng a pang tuakah koih in minit khatin l
: ~sawm vei nensuk zel khah zel in. A ci lum nadingin a khe
i [2]. Natna ingahkhit ciang a damsakding le natna ingah
Mihingte cidamding a thupi pen hi. Natna ngah ma-a
Natna a piangsak thei lungno nam tampi a om hi. Tuate t
mitin a kimu zo kei hi. Neucinlang bekin kimu thei hi. I
Natna lungno, khuamialna mun, a nomna mun le nin lak-
ah pung thei pen hi. Tua ahi ciangin inn sung khua a vak kim
ding le huih siangtho a ngah kimding kisam hi. Inn sung,
Natna lungnote, huih, ftui, thote le ganhing nam tuam-
Tui minsa bek nadawnding hi. Mi maiah khuh kei inla
‘ hechiai kei in. Na khuh ciangin.na kam na humding hi. Cil
leh khaksawh na thangsiat keiding hi.
Cidam nadingin nek le dawn siamding kisam hi. An
laigil a om hi. Tuate in pumpi hingsak, khangsak, thahatsak,
cidamsak hi. Hong cinasak thei lungnote a dohi. Tua ahi
kianthau nam, ankhum nam, leigil-an nam, le vitaminte ahi hi.
Tuate an nam khempeuh sungah tawmtek a om hi.
sin legah le tehte ahi hi. Vitamin omna ante: Satak, sasin,
aktui le bawngnawi, singgah namkim le antehhingte ahi hi.
hoihin i khan a sawtding hi.
‘ (3]. Natna lungnote a kithehthang loh nadingin bang na hih
, Kawlgam minam lian giatte lakah Zomite minam khat ahi i
hi. Zogamah Zomite a ten zawh khang tampi a pha hi. l
: A cilin Zomite, Asia gam laizang panin Kawlgamah kilal
suk hi. Kimkhatte Kawlgamah teng suak uh hi. Kimkhatte lal Il
3 :am tengah lal in ateng uhhi. Zogam khanglam a tengte Falam
mi, Khalkha mi, Matupi mi, a kipan Zomi a tuamtuamte - ‘i
‘ .am teng le Manipur gam, Assam gam dongah lalin a teng
7 1 hi. Cimnuai khua-a teng ipu ipate gam min le munmin
na gan khawi nading a hoih ziltui, buandim tamna mun a teng-
‘te 'Dimte' kici hi. Mual dawn khuadamna zolak a tengte 'Zote' q
kici hi. Hih bangin min kilawhna a tuamtuam tampi a om hi. g
Ahi hangin Tedim mite unau khat i hi hi. i‘
Tua mah bangin Zogam saklam le khanglam mun tuam-
' tuamah lalin iten hangin Zomite sanggam khat ihihi.
[1]. Zomite Asia gam panin Lailun le Cimnuai a tunzia gelh in.
[2]. .Cimnuai pana lalkhia Zomite kilawhna nam ngate le a
Leitung gam khempeuh in amau gam ading na lian khat
a sep khiatna phawknani a nei tek uhhi. Kawlgam in zong
Nasemte ni le a dangdangte i nei hi. Tua ni thupite lakah
' Gambup ni thu isinding hi.
2 Tua minamte in thukimna a neih khit uh ciangin thukimna laipi
‘ lakding thukimna laipi kibawl hi. Tua laipi sungah minam tang-
mite in min thu ciat uh hi. Ei Zomite tangmi a kipaisak
‘ laipi sungah a min uh thu uh hi. Tua ni February 12, 1947 hi a, ‘
- Bding thukimna a om ciang bek in Gambup suahtakna a kingah pan ;;
S Kawlgam sunga teng ipu ipate kithutuak in gam ading a
lutang uh piangamin na asem uhhi. Tua ahi ciangin i gam in ‘
i gam khantoh nading le i gam ilei ihut ciatding ei khangnote ?
‘ f 3 [1]. Kawlgam in suahtakna angah nadingin a kisam minam
- A masa pen hampha zaw.
- Kilemna a om kei leh kiamsukna manthanna piang.
3. Buipi lei kei in zong khua ngai.
4. Bui a phak kuan a tawp.
" 5. Cimnuai a sa kibak, Geltuiah kithuk.
6. Deklam tuktum zong gal suak thei. :
- I muan pen zong gal suak thei.
- A haksa khatpeuh utlo a
' - Nasepna khat peuhpeuhah i zawh
9. Gip zong le khuai zong kituak.
» - A hoih dinga iupmawh khat a hoih lote.
‘ - A u a nau a khua a tuipuah lo a ; '
- Kamsiam leng thusia pen zong mai thei.
Kamsia zang leng thu ginalo khat zong kiliau thei.
14. Leii le ha zong Kkipet.
- I it ingaih pente tawh zong kitawng kha thei.
: 15. Lusum zong bingtawng a zom. -
- A omsa thu khat om loin kigen lo. ‘;
18. Nu lepa thu mang a nah lawh pek. ;
‘ - Nu lepa thu mangte asepnaah lawhcing. l
- A siading teng a siat khitteh
makaiding khat kiguang tuam,
' 22. Thupha in kongbiang kan lo, thusia in mual kua khum.
' - A gina sa mi khat ama kikep zawh loh man a,
a gina lo a suak kikte.
midang khat in thuaklawh.
25. Zuau in a khap tawn.
[1]. Na laibusunga paunakte thum a khiatna tawh gelh in.
[2]. Hih a nuai a paunak khiatnate a paunak in gelh in.
[3]. Hih a nuai-a paunakte a khiatna gelh in. '
[1]. A nuai-a lakamte a khiatna gelh in.
[2]. A nuai-a lakam khiatnate lakamin gelh in.
7. - Keuhbek le Nahtang Tangthu - 9 ;
8. A Huaiham Ngia Tangthu - 10
5 11. Zawhngeu le Aklui Tangthu LIS Ty &
' 12. Bel Gawlgek le Va-ak Thu - 14 "
: 17. Vakhu le Thangsiahpa Tangthu - 21 i
i 19. Tangvalpa le Gutate Tangthu - 25 i
20. Lul Thang le Lai Dim Tangthu - 26 I
21. Khi Suangmanpha lak-a a Hoihpen thu - 28 1
23. Sangnaupang le Va-ak Tangthu - 30
y 24. Gilpi le Pumpi Nate Thu - 34
I . 26. Naupang le Tuidalna Thu - 38 - I
3 0.cing Khup le Ngam Bawm Tangthu - 48 I
k . 32. Bang I Ci Gamtat Diam? - 58 il
33. NaKhempeuh in Hun Nei Ciat . 59 ' I
== Zogamah tuu a kikhawi hangin kel tam kikhawi zaw hi. Tuu ?;
- na mu ngei hiam? Tuu in kinih a nei hi. Kel kikhat le khat ' E
I " kilehngat hi. Tuu kiahi leh kivial hi. Kelpite in kia nei hi. Ahi ~‘
- hangin tuupite in kia nei kei hi. '
1 Tuu a mul a sah mahmah hi. Tuu mul in tuu khua a lumsak
» hi. Tua ahi ciangin puan tawh Kibang hi. Tuu mul kimet in, puan ‘;
in kibawl thei hi. Tuu mul puan in puan lum pen ahi hi. Tua ahi
b ciangin khua damna gam a, tengte in tuu khawi in a mul puanin f
A Tuute a honhon in kikhaw! uli hi. Tuu hon a kemte tuu cingpa it
, kici hi. Tuu a cin' uh ciangin gamlak mual tungah acing uh hi. (
i Tuu a zual mahmah hi. Tua ahi ciangin khawi dingin a hoih pen I
hi. Kel bangin tuu a gilo kei hi. A cingpa thu amang tawntung hi. fx
E Kawlgamah tuu tampi a om kei hi. Tuu in puan lum pen hong
3 pia thei ahi manin tuu tampi khawi leng a hoih hi.
i I. Tuule kel a kilamdanna nam thum gelh in. t
Nidang lai in Zomite in tang le vaimim acing pha pen hi.
Tang kung sangin vaimim kung a lian zaw hi. A pocilin
ni sa lua leh vaimim kung sangin tang kung a si baih zaw hi. ‘
Tang kung khatah vui khat bek a vui hi. Tang a khan khit laitakin
guah tam zu lua leh puk in a muat thei hi. Vaimim in tang sangin =~
leh kisiam masa a, ham kitom in kipawi hi. Khuapiguah zuk ma-
8 in lo khempeuh kipawi in tang kivawh hi. Tang a po khit ciangin
s a sah luat leh kigif phual hi. A git phual a kizawh ciangin a ham
khat vei kinuh thual hi. Tua ahi ciangin lo pawi le tang lak kikal »
thum vei bang kikho hi. Sim gam loteah lo pawi zawh kha thum .;I
kha li bangin tang kila hi. Zo loah kha guk kha sagih bang ciangin
j siang hi. A min masate a ci dingiin a thau kisausak in kila a, “
Lo laiah tangla pawl om a, a hah nawn om hi. Tanghah thum '
‘tuah khat' kici hi. Bukah tangcil ciang sungah a cil a om hi. A )
tang om nawn lohna a vuite "tangtu” kici hi. Tang a min luate ‘
, Tang nam bangzah a om hiam? Nam sawm val bang a
' tang a kipan a tuamtuam ahi hi. Tang min lawhna khua khat le
! Sian-eng a vui gol pen hi. Tang-man sawt vei kikoih thei
“ pen hi. Zu a sakding ahi zongin, tangho a sukding ahi zongin ‘
? , tang-man a hoth pen hi. Zomite ngeinaah tangho le taksih ngan '
tui tawh kikhah khawm lo hi. Tui kisosak masa phot a, tua khit
. ciangin tangtang kikhah pan hi. Tangtang a malh ciangin a tu
kidit a, mei pangah kihai hi. Tang in pumpi cidam nadingin a i
I. Tang kung khat in vui bangzah nei hiam? '
2. Tang a ci dinga kikoihte bang kici hiam? '
, 3. Tang a min luate bang kici hiam? : “
7 4. Tang namli a min gelh in. "
. Humpi in zawhngeui'lian mahmah tawh kibang hi. Ahi
! hangin zawhngeu sangin hat zaw a, a hang zaw hi. Humpi mul a
! hoih mahmah hi. A zaang mul a' vom le a san kithuahin a gial hi. ‘,
Humpi nam li nam nga bang a om hi. A ki-innsun-tuah., hunpi- I
] nel-kai, humpita-mangthang a kipan a tuamtuam a om hi.
. Humpi in gamsate kumpi tawh kibang hi. Bang hang hiam
cih leh gamsa khempeuh in a kihta uh hi. A muh zawh laj teng
gamsa bek a ne hi. A tekte le a gina lo pawl khat ininnsate a ne
; thei uh hi. An a zon ciangin, sazuk, sakhi le ngal a kipan gamsate
; tui dawn dinga a pai ciangin na pang a, zawhngeu in zusa a bawh f
bangin bawhin a man hi. Humpi a hat mahmah hi. Lawi ahi ‘
zusa a tuah bangin a tuah zo hi. Humpi in a nekding mu zo lo a, B
a cihmawh ciangin gun gei-a piaunelte a veih pek in a bak hi. ' 1
(Tua ahi ciangin, 'humpi in zong a cthmawh ciangin piaunel bak,' 1
Humpi in mihing a kihta hi. Tua ahi ciangin pet lumin a
ne 'ngam kei hi. Ahi hangin a tek a tha hat lote in ganhing a mat
zawh loh ciangin innsa man dingin khua kiangah a pang thei hi. )
Bawng le lawite pet lumin a ne thei hi. A hat loh semsem ciangin
a lung ngol semsem a, mihing zong a pet lum thei hi. Ahi hangin .
a cihmawh mahmah matengin a pet lum kei hi. Bang hang hiam .
cih leh a pehluppa a kha a meiah luai a, a sih matengin khah loin
e a khel bawl hi kici hi. ,l
huai pen hi. Bang hang hiam cih leh khua kiang lam geiah pang
a, numel, pasal, naupang, a pai peuhpeuh a pet lum hi. Tua bang u
' humpi in khua khat bekah a lang kei hi. Khua tuamtuamah pai )
kawikawi a mi khempeuh a lauthawngsak hi. "
leh, pasal hangte in anek bang a zong uh hi. A muh uh leh a nek 1
" bang kiang sing dawnah tau dawh in a pang uh hi. Nitak khua ""
mial kuan ciangin humpi sa ne dingin va suak a, thau tawh a kap ]
lum uh hi. Humpi ahi zongin sahang ahi zongin a mante in ai in'
1. Humpi in a cihmawh ciangin bang ne hiam? I
' 2. Humpi nam thumte min gelh in.
3. Humpi in mihingte ne leh a khate in bangcih kici ‘
: y le pat kung mah a hoih pen hi. Pat pak eng a, a laizang a vom hi. '
Pat kung.pi lipi guk bang a sau thei hi. -
A pak a pulh khit ciangin agah a piang hi. Agah a tak :
1 '; . ciangin a puakkham hi. Agah & puahkhap ciangin agah sungah ,,
-- a nel ngi-ingei a kang a om hi. Tua banga a om ciangin pat palh
/ kici a khutpi khat bang nih bang a sau thei hi.
, ; A tang le a tak kikhen nadingin patkol inn kihek hi. A I
tang teng a kilak khiat khit ciangin patphel tawh kikap hi. Patphel
tawh a kikap ciangin a pat kapna gua neu ngiungeu khat ahi hi. i
', [ Tua pen 'pathal' kici a, a kikap ciangin a them leng khia pen i
j A kikap khit ciangin pat a tot in kihual hj. Tua khit ciangin :
« ' muitung le muiphei tawh kikhek hi. Nupite in lo a kuan kawm
‘ ' un muitung tawh khau a khek thei uh hi. Khau khekding pattot ' MLty
, le a mui a zial khawmna "tawnzial' kici hi. Ahi hangin tu hunin
7 i A kibut khit ciangin a san ahi zongin a vom ahi zongin a
E ! mel deih bangbang in kinim hi. Tua ciangin puan a gat dingin ‘
B kiban khit ciangin kigan a puan khui nai loh a suak hi. Tua ciangin
E at kikin deih bangbangin kikhui hi. Mi khempeuh in pat tawh ‘
B, puan a bawl tek uh hi. Tua ahi ciangin mi khempeuh noptuamna
b tu in Kawlgam sung mahah siamgatna phualpi tampi a om hi.
I. Pat kungpi bangzah bang sau thei hiam? 3
2. Pat le a tang a kikhen nadingin bang kicih hiam?
3. Mui leh pattot a kizial khawmna bang kici hiam? 3
s e Bawngtal nasem in kimang thei hi. Zogam sangin Kawl ; A
gamah bawngtal nasem in kizang thei zaw hi. Lo kikhosak, leng I
l gamah ahi leh van kipuasak a, a zang munteah lo kikhosak thei y
. hi. Suang tam lohna a khamkhai munte kikhosak thei hi. Kawl
4 gam khua khempeuh dektakah bawng a om hi. Tua ahi ciangin ' ,‘ b
khua khempeuhah bawng a gamtat nading mun a om kim hi. E
' Bawngte na sem lo a, a om laitakin, bawngcingte in zingsang . ]
a simin gamlakah a khah uh hi.
uh hi. Guah zu a lei a zelh ciangin bawngte nasep a kipan hi. Lo %
khawh a kizawh ciangin buh lak hun mateng bawng nasep a tam
nawn kei hi. Buh lak hun ciangin buh kicilsak hi. Tua ciangin lo E
Kawl gam bangin Shan gam, Kachin gam le Zo gamteah
. bawng in leng a kai thei kei hi. Tua ahi ciangin van pua in kizang .
pha pen hi. Sakol sangin bawng a uk nop zaw hi. Mi khat in o
sawm bang a uk zo hi. A makai pen bawng long lian mahmah -4
khat oksak uh a, bawng dangte in tua nung a zui uh hi. i
Ni saah bawngte lam a pai zo kei uh hi. Tua ahi ciangin
zingsang ak masa khuan in tho uh a ni sat ma in a giah nading .-
mun uh a tung uh hi. A giah phual uh a tun uh ciangin bawngte
khah khia in an a nesak uh hi. Nitak ciangin giahphual zuan un
bawngte a ciah uh hi. A ciah lo a om leh a ukte in a hawl uh hi. ,
Van pua bawngte ni khat in tai sawm bang a tung thei hi. »
‘ Bawng in ganhing lakah, mihing a huh thei pen khat ahi hi.
' A pite in nawizu hong pia hi. A talte in na hong sepsak hi. Tua
- 2. Bawngte in mihingte a huhna nam thum gelh in.
3. Mi khat in bawng bangzah bang uk zo hiam?
Singgah khempeuhah cikhum tawm a om ciat hi. Ahi '
1angin kawltu, pinei ankam® le sing nam khat nai panin cikhum
ingah hi. America le Canada gamah singkung nam khat a nai
»anin cikhum kibawl hi. Tua singkung a bul kivut vang a, a nai
. sel sungah kiluangsak hi. Tua sing nai ci buh bangin kibut hi. A ‘
' ui teng a kan khit ciangin cikhum a ha in a om hi.
France gam le Germany gamah pinei ankam nam khat ]
of * »anin cikhum kingah hi. Tua pinei ankam suzanin a tui kisuk a,
Ahi hangin kawltu pan a kingah cikhum a tam pen hi.
awltu a teh phaiteh tawh kibang hi. A kung hoihtepi sawm
bang a sau thei hi. Kawltu a tak ciangin a bulah kikhiak tan a, a
Ahi hangin patkol sangin a gol zaw hi. A hekna zawl sik ahi
Kawltu a kihek ciangin mihing ahi zongin, bawng le lawi
ahi zongin kiheksak hi. A tam pen cikhum bawlnaah set in kihek
hi. Mihing le ganhing in a hek ciangin pat hek bangin kawltu
kihek hi. A nuaiah bel in a tui kidawh hi. Singnai le pinei ankamte
thei hi: Ahi hangin suang kang vui® tawh hel ma in sulphur di-
Mi khempeuh in cikum a duh hi. Ahi hangin cikhum tam
i nek luat leh i pumpi adingin a hoih kei hi. Tua ahi ciangin khua™
lum nading le thau nadingin cikhum a hoih bekin ne leng a hoih
1.1 Cikhum kingahna kung nam thum gelh in.
2. Kawltu kung a sautepi bangzah bang sau thei hiam?
3. Pumpi ading a khum a hoihna nam nih gelh in.
: 4 KEUHBEK LE NAHTANG TANGTHU
Nidang lai-inah keuhbek gilkial khat gim pipi in a
] tuantuan leh nahtang phung khat a tung hi. Nahtang a nuaj panin
suakin kei nahtang suak leng ka ut hi. Bang hang hiam cih leh ko
i- zong keuhbek suak leng ka ut mahmah hi. No keuhbekte bang
' gentheihna kong gending hi. Ka nuntaknading uh ka zonna un 1
- nakpi in na ka sem uh hi. Khat veive; gulte le vasate in hong
na hi uh leh bangmah sem loin tuj geiah na po mawk uh hi," a ci “
; kawikawi kei uh hi. Mihingte hong suanna munah kading '
r tawntung uh hi. Ni a sat hangin ka lubuk un ka thuak uh hi. Nang
¢ , bangin singlim peuhah ka bu thei kei uh hi. Tua tham loin bawngte
sakolte hong pau in ka lutang nagawn hong ne thei zel uh hi.
Lungnote in ka zung a nek uh hangin ka kham thei kei hi. Kei
¢ keuhbek suak leng ka ut mahmah hi," a ci hi. ;
IR Tua banga a kiho laitakun keuhbek in, "Khawl dih in,
‘, ' khuangbai ham khat ka za hi. Man in ka va ne pakding hi," ci in l
: zong i theihpihding kisam hi. Tua ahi ciangin gimna khat peuh i
na a piang hi-a, khat vei ciangin lungdamna i ngah nading hi.
i - 1. Keuhbek leh nahtang a kiho laitakin keuhbek in bang
2. Keuhbek leh nahtang thu in bang thu hoih hong sinsak
A HUAIHAM NGIA TANGTHU 3
i ol W Khat vei ngia khat a kua sung pan an zong dingin a paikhia
hi. An zonga a vak laitakin mun khatah akpi an zong lei phiat a
om khat a mu hi. Lopa kawm lak panin a bawh dingin a kisa hi.
Tua laitakin a tung sing dawnah akpi gin sanga a ging lianzaw
a lianzaw hi. Tua vasapi ka ne zawding hi, ci in ngaihsun a, ‘i
1 Sing dawn a tun ciangin gemgem a, sing dawn a kikhai .
khuang thakhatin a bawh hi. A mat khit ciangin keikham a huih -
' longal bangmah a om kei hi. Tua ciangin ngia in, "Ka hai mahmah ]
f hi, ka huaiham luat manin nitak-an ngawl in gilkialpi in a lum .
1ding ka hita hi," aci hi. ‘ .
* 1. Ngia in akpi sanga a gin ngaihzaw a zak bang hiam?
; : 2. Ngia a huaiham manin bang gimna tuak hiam? '
3.. A huaiham ngia tangthu in bang hong sinsak hiam?
dingin Mediterranean tuipi tungah khual a zin uh hi. Tua I
li ‘ khualzinte in tuipi gei sehnel lakah an a huan uh hi. Tembaw
' sunga a puak uh soda khal pite thuk dingin a zang uh hi. An ',
) N B a, a khin ciangin limlang a suak hi. Tua limla in limlang kibawl hi.
F Tua ahi manin limlang a kibaw/ ciangin tuipi gei-a sehnel
nam khat, suangkangvui (lime), le soda kihel khawm ahi hi. Hih
nam thum teng a kihuan khawm ciangin tuisuak a singnai tawh
, a kibang hi. A tuisuak khit ciangin deih peuhpeuh in kibawl hi.
Pawl khat kimat, pawl khat kihual, pawl khat kinen, pawlkhatte
: . kidok ahi kei leh kizan hi.
:l Limlang tawh kibawl na tampi a om hi. Kongvangneu le “
; mawtaw, vanleng a kithuah limlang-pai-suakte; thaw! nam
tuamtuam le ki-etna limlangte a kipan a tuamtuam ahi hi. Tuate J
a tuamtuam ahi mah bangin a bawl zia zong a tuamtuam ahi hi.
, Tang lai-a mite in a mel uh a muh nop uh ciangin tui T
" ahi zongin, ngun pek ahi zongin nawt ngil uh a, tua tawh a ki-en '
uh hi. Tua bang limlangte tang lai misite hanah kimu thei hi.
1* Tu in limlang a hoih mahmah i nei hi. Tuate a kibawl zia
., paisuak nawn loin, i mel hoih takin kimu thei hi. Limlang a kitam 3
baih mahmah hi. Tua ahi ciangin a kimkotah a tuamna kibawl
1 1. Limlang kibawl cilna thu a cingin gelh in.
: 2. Limlang bawl nadinga kisam na nam thum gelh in.
3. Ki-etna limlang bawl nadinga kisam na nam nih gelh
Vasa nam khempeuh lakah utong a zem pha pen khat ahi l;
hi. Utong in Kaw! gam le India gamah om hi. Mikang gamah a .
om kei hi. Tua ahi ciangin Kawl gam le India gam panin pua uh-
a, a inn uah a khawi uh hi. ' 3
Utong a mul le a giate a zem pha mahmah hi. A ngawng B
1 le a awm teng kham mel tawh kibangin gial a, a puang le a dup
kihelh hi. A lutang-a a zo a dum hi. Utong in a zo ama thu in a '
puksak zel , a thosak zel thei hi. Utong tunga om mul khempeuh
lakah a mei a hoih pen hi. A gia a sau mahmabh hi. Utong in a mei
PRETR Crens . a ut bangin a zal thei a khup thei hi. A zal ciangin maizap tawh ﬁ
kibang hi. A mei le a giate tungah mit nauta bangin a sum hi.
Utong mei maizap in kibawl thei hi. :
Gamlak a om utongte in singgah peuh a ne uh hi. Khat
veivei a muh uh leh gul neute zong a ne thei uh hi. An a zon uh -
“ ciangin pawn lak, singkung tampi a po lohna munah a gamta uh 5
hi. A zon laitakun a bakte sing tungah gal vilin a om thei hi. Gal" !
a nai ciangin nakpi in ham a, an zongte gampalakah a bu uh hi. ]
Inn a kikhawi utongte in ak bangin an a ne uh hi. i
‘Utong bakte in a ngawng tungsakin a mei delsak uh-a, a J
‘ kivek thei uh hi. Tua ahi ciangin mi kivek-a a kiphasak mite, 4
utong bak tawh kibang, ci in thu gentehna in kinei hi. -
. 1. Utong lutunga a mul sau tuam a dum pen bang kici I
' : 2. Utong in a mei a zal ciangin bang tawh kibang hiam?
3. Utongte in an a zon laitakun a bakte in bang hih hiam?
* ZAWHNGEU LE AKLUI TANGTHU
'- Khat vei zusano khat aklui kiangah a va hawh hi. Tua '
. aklui kiangah zawhngeu khat a om hi. Tua laitakin akluij in akha
', o zap in nakpi in a khuang hi. Tua zusano in aklui khuan a zak i
r ciangin lau mahmah in api kiangah a tai hi. "Nu aw, na ngai dih ‘
: ] 3 kihtakhuai pen hi. Tua aklui in kha nih bek nei a, a gawl dangah
:‘ tawlkai san a nei hi. Amah'n a kha zap in nakpi in awng a, lau in
kong tai hi. Ahi hangin a migit tuak mahmah a mul nel ngi-ingei
et ciangin migit tuak ka sa hi. A kiangah hawh in sau veipi ka
- hopihpth nuam hi;" a ci hi. ‘
Tua ciangin api in, "Na sihding neu kha bek in a sam hi.
a migit tuak a mul nel na cih in zusa that thei zawhngeu ahi hi,"
Tua mah bangin mihingte a maitang i et ciangin a migi MG O
ding le a giloding kikhen tel thei lo hi. A kam siam a migit tuak
1 cihte zong a gilopi hi thei hi. Tua ahi ciangin mihingte lungsim
4- i theih nop leh sau veipi kikhawl leng a migi le a migilo kithei
. 2. Mihingte lungsim na theinop leh bang na cihding
: BEL GAWLGEEK LE VA-AK THU
Ni khat va-ak dangtak khat in tuibelpi khat a mu hi. Tui E
bel sunga tui dawn nuamin bel tungah a tu suk hi. A et suk ciangin A
- tui bel sungah tui a dim kei hi. Tua ciangin a dah hi. Bel sawn pai I
- ning a cih hangin gik ahi manin a sawn pai zo kei hi. A suk khap 4
g nop hangin a bel to mahmah zhi ciangin a sukham zo kei hi. Tua i
ahi ciangin tui a dawn theih nading sau veipi a lungngai hi. A
‘ khuadak leh belpi kiangah suangtang neu tampi a mu hi. Tua
AT to hi. Tua ciangin va-ak in nuam takin tui a dawn thei hi. Tui a )
- 1. Va-ak in bel gawlgeek sunga tui bangci ngah thei ! g
Nidang lai inah pasal khat temtawng khat tawi in gamlak '
ah a vak hi. Dawite in kai-a mun khatah a koih uh leh a inn lam B
thei loin a gammang hi. A gil a kial ciangin a temtawng in zusa g
khua to a tua tawh a kivak hi.
, Temtawng khat pua in tukbel khat tepa om gam kuan ‘
sabengte in a mu uh hi. "Nang kua na hiam?" ci-a a dot uh leh, ‘
tukbel kua sek, Haizawi a Khan Zompa sek" ci in thumthum in :
a vak kawikawi leh dawi a suak hi. A khekhap bang tong khat a f
E "Kheipi" ci in lo kha bek lehang zong kigammang hi, a ci uh hi.
1 Tu dongin mi kimkhat in zanggamah kheipi le Peng Lam min i :
- lawh khak le kigammang hi, ci in a um lai uh hi. I
3 y 1. Kheipi in gamlakah bang ne hiam? i
2. Sabengte in Kheipi kiangah, Nang kua na hiam? A
1 3. Zanggamah Kheipi le Peng lam ci kha leng bangci 1
b HAUSPA LE GUTAPA TANGTHU .[
B Nidang lai-inah America gamah Zomi tawh a kibang mi
pawlkhat a om hi. Tua mite, na etsim le ngaihsut a siam mahmah T
1 uh hi. Khat vei khua khatah a hausapa un sakhi sa a inntualah a
- khai khit ciangin a vaksan hi. Inn a tun ciangin a sakhi sa a na
1 kiguksak hi. Tua hausapa in a inntual teng a tel et khit ciangin
[ Lampiah khualzin mi nih tawh a kituak hi. "Lawmte aw, !
= mikang putek a tun a tom, thau tom khat a pua, ui mei tawng a
IR nei khat tawh a ton na mu uh hiam?" ci in a dot ciangin, "Ka mu '
b uh hi" a ci uh hi. Hausapa in,"Tuapa in ka sakhi sa a gu hi," a ci
N hi. A kithuahpihte in,"Tua teng bangci bangin thei na hi hiam?"
Hausapa in, "Gutapa a tun a tom a hi lam ka thei hi. Bang
1 hang hiam cih leh sakhi sa a guk laitakin a din nading suang a
4 phah hi. A tun sang hi leh suang a phah keiding hi. Amah a tek
i ahi lam ka thei hi. Bang hang hiam cih leh a khekhap ka et ciangin
!0 a kal a tom hi. Mikang ahi lam ka thei hi. Bang hang hiam cih leh
; ;' a khuk a'tuah hi. Ko mite in tua bangin ka khuk uh ka tuah kei uh '
il hi. A thau puak a tom ahi lam ka thei hi. Bang hang hiam cih leh,
sing tungah a ngakna a lawng dawn tawh a kinawlIna a niam hi. %"
A ul a neu ahi lam ka thei hi. Bang hang hiam cih leh a khap a ‘
neu hi. A mei zong a tawng hi. Bang hang hiam cih leh, a tut
; ' ciangin a mei pekna leivui lakah ka mu a, a tom ahi lam ka thei
I. Hausap in gutapa a tek ahi lam bangci theih hiam?
e ik “. 3. Hausap in ui mei a tawng ahi lam bangci theih hiam? =
THU KHEN SIAMPA TANGTHU N
Pasian piak hi a, tuni dongin amah zah a pil kuamah a om nai kei 0
Khat vei numei nih Solomon kumpipa kiangah thu
khensak dingin a pai uh hi. Tua numei gel in nau khat tuak a tawi
uh hi. Naungek khat a sisa hi a, a khat pen a hing lai hi. Tua
numeite naungek kituh in a kitawng uh ahi hi. ‘A
Numei khat in, "Topa aw, hih nu tawh zan ka lum khawm 2
. i' uh hi. Tu zan in amah'n ata delhpha kha in a si hi. Zan kim o
laitakin amata si ka angah koih simin keita ama angah a sial hi. "
" Zingsang ka thawh ciangin kata nawi pia dinga ka kithawi leh
amata si ka mu hi. Limtak a ka ettel ciangin keita hi lo a amata
ahi lam ka thei hi," a ci hi. s :
Tua banga a gen ciangin a numei khat pen in, "Tua a si
‘ pen nangmata hi. A hing pen keita mah ahi hi," ci in a nial hi.
' Ahihangin a lawmnu in,"A hing pen keimata mah ahi hi, a ci hi.
Ahi hangin a lawmnu in, "A hing lai pen keita hi zaw hi," ci-
i - in a kisel niloh uh hi.
Tua ciangin kumpipa in a nasempa kiangah, "Temta khat hong
la in," a ci hi. Tem a ngah khit ciangin kumpipa in,"Tua naungek
[ a hing lai pen nih suah inla, hih numei gel a lang tuakin hawmsak
in," ci in thu a pia hi. Tua bang a cih ciangin numei khat in,
‘] , "Topa aw, tua bang ahi leh naungek na that kei inla, amah pia
r / zaw in," a ci hi. Numei khat pen in, "Topa aw, na cih bangin hih
' naungek phel nih suah a nong hawmsakding a man pen ahi hi,"
i 1 - Tua ciangin that kei in, a ci nu penta nei taktak hi ci in
‘ kumpipa in a thei hi. Tua ahi ciangin a nasempa kiangah, G
"Naungek a nungta lai pen tua nu na pia in," ci in thu a pia hi.
Hih kumpipa thukhenna mi khempeuh in man a sa uh hi.
* 2. Solomonin bang hangin a nasempa naupang phel nih
Nidang lai-inah DahPa kici pasal khat a om hi. Tuapa a 4
thadah mahmah hi. Zi peuhta peuh nei khin napi na a sem nuam :
kei hi. Zingsang simin annek khit ciangin lo kuan dingin a pai '
innkaah zubel khat puan a khuh hi. Khuamual a tun ciangin
kuama sap loh pi. "Hawi," ci in nakpi in dawng a, "Innah mi'n “
hong sam hi," ci in a kileh kik hi. Inn a tung ciangin, "Mi i sak
leh zube! hi thong veh e," ci in a ne hi. A nek khit ciangin io ‘
B s A ni tengin tua ci ahi ciangin a tate thum in hih bangin a
suak ni. Singzung lozung pet in singgah peuh tawh kivakta ni." :
a ci uh hi. Tua ciangin anau lai pen in, "U aw, nang singzung pet 4
zo nicin zo lakah hong teng in. Nau pen in lozung pet zo nicin )
sim lakah hong teng inla, kei u le nau kawm dingin a gam laiah "
hong teng ning," a ci hi. Tua ciangin a u pen zupi suak a, a nau
pen zuhei suak in, a nau lai pen heimam a suak tek uh hi.
Zupi, heimam le zuheite in Dahpa tate ahi lai uh ngaihsun ,
thei uh ahi ciangin mihingte in inn i khak bangin a kua uh a khak
uh hi. Apa khat vei garhlakah a vak leh a tate mu a, "Kata," ci-
aa delh leh a tai uh hi. A kua sungah a lut khit uh ciangin a kua li
a khak uh hi. Tua ciangin DahPa in to a, a kuakhak a phak ciangin ‘
zui thei nawn loin dah mahmah a. kap sa in innah a ciah hi. Inn a ‘.
- 'Tate aw,' ci-a ka sap leh a kua sungah hong lutsan uh a, kong “
hong khaksan uh ahi ciangin ka mu zo nawn kei hi," aci hi. A zi
in, "Nang thadah a na tate vak nuam lo hi ve cin hong tai san mah 4
loding uh hiam. Tu in zong lo kuan singpuak hahkat ning in
hong vak ning. Keimah kia ut keng na cih leh lo kho in." a ci hi. 3
i Tua ciangin DahPa in tu khatla pah a, “Zing ciangin lo kuan
) ning in, hi ci khawh ning," ci in a tap tung teng a kal gawp hi. )
' A zing ciangin DahPa in lo a zuan pah hi. Lo a vatsa teng le
z a sing phuksa teng. a zan ciangin na tho kik a, sep loh a na suak
; pahpah hi. Ni thum ni li sung bang tua bangin a sep hangin a na
, tho kik pahpah hi. Tua banga a na thawh kik pahpah ciangin a ‘
: suak. sing phuk leng phuk loh na suak pahpah hi," ci in a ko hi.
; ket, na thadah man hi." ci in a tai hi. DahPa in, "A hi lo lah gen
lo inga, a bangci peuhmah hiam, bang hunin hong tho hiam, vil
: ' . ning ci in ni khat sing phukphuk a, a ciah ciangin lonawlah a
! Vai ciah khit ciangin nupi khat in khuang tawi in. "Sing aw
) thotho, lo aw thotho. DahPa lo aw thotho." ci in a khuang a tum
[ DahPa in thakhat in bawh a, man in a khuang a sut hi. Nupinu SN
in, "Hong khah in." a cih hangin, "Na khuang nong piak kei leh ;l
‘ hong khah kei ning. " ci in a lencip hi. Tua ciangin nupinu in a
DahPa in khuang a ngah khit ciangin "Bang cihding ka
] hih khuang tum lecin hong pdiding hi," a ci hi. Nupinu in,
'J‘” g DahPa at, pai inla lonawl na tun mateng tum kei in," a ci hi.
DahPa pai-a lonawl a tun ciangin, "Pam a nupinu si aw," ci in a
1 khuang a tum leh a si pah hi.
- tumtum a, a hau mahmah hi. Tua ciangin DahPa in, "Zu ka nung ,
dinga ni sagih ka tongding hi. Tua sungin miksi thovai a kipan '
hi," a ci hi. Tua mah bangin ni sagih sung Zunung a sate a muat
a zol hi. Zulei in pazang sawltakpa hi a, zu leilei ahi ciangina
min zulei ahi hi. Zutang in zu ne lo ahi ciangin a min zutang ahi
hi. Buipi in khuang tumin a lamlam hi. Baibek in lam enin gawl
dawnah a tuan leh kia a, a taw gawlzum in sunin, tu dongin a b
taw a san lai hi. Thankik in a mei in sakhi a siah leh awk a, a mei -
kitatin a dawn lam a taipih hi. Buipi in thankik meitawngamuh
ciangin a nuih za-a a nuihnuih na in a mit a cik hi. Tua ciangin
Sopacbingia DalPa in "Nuinui kei unla, nala uh sa un," ci in a tai hi. Buipi
‘i heh in nuak tai a, a sam zo khat bek a om kei hi.
Simbeng in, "Buipi aw, pu DahPa in hong pai nop kei leh a i
kuaah tuisa ka sungding hi," ci hi, ci-a a va khem leh taksangin 9
a pai hi. Ni sagih tawntung zu nung ahi ciangin a khuang dol a ,
nisaah a pho ieh, ni in a laksak hi. Tua khuang tu dongin DahPa -
khuang kalading hi," ci in a hanciam hi. Ka lak zawh nadingin y
khinding hi, ci in a bia hi. Ahi hangin leikha a bia mangngilh
kha hi. Tua khit ciangin khua-zang in sing suisui uh-a phutin a
I. Dahpa khuamual a tun ciangin innah hong sam om ,
hi. a cih bang hiam? J
E 2. DahPa tate bang suak ciat uh hiam, a minte gelh in.
I 3. Nupinu in khuang tawi in bang teng ci hiam?
: 5. Simbeng in buipi bang vaci sap hiam?
Nidang lai-inah thangsiahpa khat in gamlakah pai a, vaimim
' tang lei lakah a theh khit ciangin a tungah lenthang siah a, a
1 kianga singkung khatah a bu hi. A sawt loin vakhu mangpa le a
' ‘ nasemte tua thang kiangah a tu uh hi. Vakhu mangpa in vaimim
‘ khit mateng kuamah in sukha nai kei un," ci in a kham hi. Ahi
‘ hangin vakhu dangte in a mangpa thu mang loin vaimim tang a
; ne pah uh hi. Tua ciangin lenthang kisai-a vakhu dangte le vakhu LR
‘ mangpa lenthangah a awk khawm uh hi.
' e‘ siahna thang ahi hi. Ka thu ngai lo na hi uh ciangin thangah i
(' awk hi. Tu in ka thu hong ngai un. A kituak in na lengding uh-a,
f , Tua ciangin vakhu khempeuh a kituak in a leng uh a, len .
ﬁ kiangah leng un. Tuapa in thangkhaute a ha in hong pehsatsak
R &ding hi." a cih ciangin zusa mangpa omna kua geiah a va tu uh
Zusa mangpa in vakhu khaging a zak ciangin lau-a, a kua '
N 3 sungah a bu hi. Ahi hangin a zawlpa vakhu mangpa aw a zak
xl v ciangin a kua sung pan pusuak khia a, "Bang deih na hi hiam?"
ci in a dong hi. Vakhu mangpa in a thu teng gen a, a huh nading gf
‘1 a thum hi. Tua ciangin zusa mangpa in, “Ka ha a kiat kei nak :
leh thangkhau petsatin kong khahkhiading hi," a ci hi. B
Zusa mangpa in vakhu mangpa a khahkhia masa nuam hi. b
hi. Zusa mangpa in vakhu'dang khempeuh a khah khit ciangin 3
a leng khia uh hi. Vakhu mangpa in a len khiat ma in "Zawl aw,
] . Zusamangpa in vakhu mangpa tungah bang gen hiam? ‘ 3
il 2. Zusa mangpa in vakhu mangpa a khahkhiat nop ‘ 1
‘ Ll : . hangin vakhu mangpa in bang gen hiam?
3. Vakhu le Thangsiahpa Tangthu in bang thu hong , l o
Nidang lai-inah Ngam Tawn kici mi khat a om hi. Tuapa in ¥
ui lian mahmah hon khat khawi a, tua uite in a pau a thei uh hi .-
Ngam Tawn a uite tawh gamlakah pai in, sa benga tampi a mar e
‘ A zi dingin khual nungak khat a lak leh. a zi in a deih kei hi '
Tua ahi ciangin a zi kicinat bawl a nisimin a lumlum hi. Ka pasa
si henla kei ciah kik leng ci in a ngaihsun hi. Tua ahi ciangin & .
':'1 leng ka damding hi," ci in a sawl hi. Ngam Tawn dah pipi in.
kiang a tun ciangin, hih tui dim leng kei hong tep lumding hi. '
k Bang ka ci dipding hiam ci in lungngai in a omom hi. Tua laitakin
P 1 khankha khat in, "Pu aw, bang lungkhamna nei na hi hiam?" ci-
' in a va dong hi. Ngam Tawn in, "Ka 7i a ci na a, 'Suahg kamtep
0 g sunga tui dawn leng ka damding hi,' ci hi. Hih suang kamtep
sunga tui dim leng. kei siding ka hi ciangin, ka cih nading ka "
l thei kei hi," a ¢i hi. Khankha in. "Lungmang kei in, keimah'n
I kong dipsakding hi," ci in dipsak a. a pia hi. Ngam Tawn intua
i tui pua in a innah a ciah hi. A inn a tun ciangin a zi a dawnsak hi.
7 A ziin, "Ka dam tuan kei hi, vompi nawizu ne leng ka damding ;
hi. Vompi kiang a tun ciangin bangmah gen loin a kapkap hi.
. Vompi in, "Mipa aw, bang hangin kapkap na hi hiam?" ci in a
1 dong hi. "Pu Vompi aw, hong hehpih in: ka zi a cina a, a dam thei B
. kei hi. Na nawizu tawm kha hong suk lecin tua ne leh a damding
N hi," ¢i in thum hi. Vompi in "Sukta in." ci in a pia hi. A suk l
' hangin vompi in a pet kei hi.
R Inn a tun ciangin a zi in dawn a, :Ka dam tuan kei hi. Tuilipi
R tunga khankha mang va man in. tua tawh hong thoih lecin ka
5 damding hi," a ci leuleu hi. Tuilipi tunga khankha -mang bu kap l
B dingin thaltang sawmnga tawh Ngam Tawn a kuan hi. Tuili gei
" BF panin khankha-mang bu thalin a kapkap hangin a kha thei kei hi.
N A thaltang sawm li le kua a beita hi. A nunung penin thal tang
. kipeng khat bek a nei lai hi. Ngam Tawn in thaltang a it mahmah
BB hi. Ahi hangin kap kei leh khankha-mang a man keiding hi. Tua
N ahi ciangin ngimngim a, a kap leh a bu sung a om khankha-mang
4 Inn a tun ciangin a zi khankha-mang tawh a thoih hangin,
"Ka dam kei hi. Ngal bu teipi in va sun in, tua tawh hong thoih '1
- lecin ka damding hi," a ci hi. Ngam Tawn in ngal bu sun dingaa g
. kung a bia mangngilh hi. Tua khit ciangin pai a, ngal bu teipi in iy
f a va sut leh ngal a diang khia hi. Ngam Tawn zong thakhatin
dianga singkung khat bawh in a luai hi. A luaina singkung pen a s
I biak khak loh pumtok a na hi kha hi. Nip mahmah ahi cianngin g
Il ngal in a hapak tawh vattan a, Ngam Tawn zong a vat gawp hi. 4
‘ Ngam Tawn innah ciah zo lo a. a tanaute in zongin a muh uh i , '
il ciangin a pua uh hi. Ngam Tawn a inn a tun ciangin a uite kiangah,
"Tute tate aw, kei tu in ka siding hi. Ka sih khit ciangin napi a ' ‘
ciah dinga, mual a tun ciangin kapkhemin guam a tun ciangin :
covilinnid hanla a sading hi. Note'n gamlakah sa na bengbeng unla, na
mat uh ciangin a lungtang hong khasiahta un," ci in a vaikhak 5
1 Tua ahi manin gamlak a om ngiate Ngam Tawn ui kici hi. Sa '
, a mat uh ciangin a pu Ngam Tawn vaikhak mah bangin a pu 5
B adingin a lungtang a sel mang pahpah uh hi. L
1. Ngam Tawn adingin suang kamtep sunga tui bang in
Wl : 2. Ngam Tawn in vompi tungah a nawizu bangci nget 5
1l 3. Ngam Tawn a sihding ciangin a uite kiangah bangci 'il
TANGVALPA LE GUTATE TANGTHU
1 Nidang lai-inah nuta khat a om hi. A nu a sihding ciangin a ;
R tapa sam a, " Kata aw, cik mah hunin zuauthu gen kei in," ci in
N dangka sawmli a piak khit ciangin a sihsan hi.
. Tua naupang a liat ciangin, dangka sawmli a puan-ak ip
B ¢ sungah koih in a khuicip khit ciangin, khual a zin hi. Lampiah
4 gutate tawh a kituak hi. Gutate khat in, "Dangka na pua hiam?"
ci in tangvalpa a dong hi. Tangvalpa in, "Pua mah ing, ka puan-
b ak ip sungah sawmli a om hi." a ci hi. Gutapa in a zak ciangin
hong khem hi inteh, ci in a ngaihsun hi. Guta a dang khat in a
§ : lawmpa dot bangin a dong leuleu hi. Tangvalpa in a gensa bangin
3 hi, ka ci hi," a ci hi.
Tua ciangin guta makaipa in a ip sung a zonsak leh dangka
R lo na hi hiam? Bang dingin na dangka neih lam hong hilh na hi
hiam?" a ci hi. Tangvalpa in, "Ka nu in a sih dingin, 'Cik mah
1 hunin zuauthu gen kei in' ci in hong vaikhak hang ahi hi," a ci hi.
R nute na pate thu na man zawh lamdang kasa hi. Kei ka tek dongin l
- guktak tawh ka kivak hi," ci in a khialhnate kisik kikin a khitui a
iy Guta dangte in zong hih thu a zak uh ciangin lamdang sa in a !
* i@ makaipa uh kiangah, "Nang migilote lakah a makaipa na hi hi, tu
l nung ciangin mihoihte lakah a makai na hiding hi," a ci uh hi.
Tua a kipan gutate in khat vei bek mi sum a gu nawn kei uh hi.
I. Nupinu in a tapa bang vaikhak hiam? 9
'[' ‘ 2. Tangvalpa in bang hangin a dangka puak gutate hilh 4
f 3. Guta dangte in a makaipa uh kiangah bang gen hiam? B
M LUL THANG LE LAI DIM TANGTHU -
T 'l q mahmah khat le Lai Dim kici nungak mel hoih mahmah khat a
il om hi. Tua nungak le tangval mel hoih tuak uh ahi ciangin a
u A khuapih tangvalte in haza uh a. Lul Thang a sih nading a
'”ah a paipih uh hi. Gammang tulak khatah a tun uh ciangin, hih § 3
' “ laitakah nusia leng inn lam thei loin a siding hi, ci in a-um uk
in gal mualah kituah ni. A tung masa i tun mateng kingak ni," ¢
hl ci khem uh hi. A khuapih tangval teng kiciam sim uh a, a vekp ‘
' un inn lamah a ciahsan sim uh hi. Lul Thang in a lawmte khemn: o
I ' thei loin a kiciamna uh mualah sun tawh zan tawh a ngak nilot i
m hi. Ahi hangin a lawmte a tung thei kei hi. A lawmte a ngakngakn: 1
ah Pasian in hehpih a, sai hapak a lian mahmah khat a man hi. :
lJ'J Lul Thang a lawmte ngak a gam sungah sawt veipi a on N
g; ciangin, a lawmte in a si takpi hi dingin a ngaihsun uh hi.la
' 1";! Dim kiangah, "Na lawmpa sahang in petlum hi, kei tawh kiten; M
( ni," ci in a dong nainai uh hi. Nitak khat in nganga bangin :
, Ahi hangin Lai Dim in, "Si taktak dingin ka um thei kei hi
ka ngak laiding hi," a ci hi. Tua ciangin tangvalte Lul Thangpa
kiangah pai uh a, "Na tapa sahang in pet a sita hi, vui un," aci uh
hi. Apa in a si takpi ahi leh ka vui bawl kei leh hoih loding hi,
ci in a ngaihsun hi. Zo ngeina in vui bawl a, a luang tang dingin
i biphuah bawlin a lam ngakngak uh hi. Tua banga apa nangawn
in a vui bawl ciangin Lai Dim dah semsem a, ka lawmpa si takpi
JUiR hi kha inteh, ci in sun tawh zan tawh a kapkap hi.
. A kahkah hangin-khat veivei a si dingin a sch thei kei hi.
Tawl khatkhat a kap zel a, a u Lul Thang ngaihsun in a khawl ‘
dedu zel hi. Tua banga a khuangaih laitakin khua mualah,
. na za nam aw," ci-a sai hanla sa ciaiciai khat a za hi. A hanla sak
khit ciangin thau lawn a Lai Dim in a za hi. Lai Dim in a u Lul
Thang aw hi, cih thei a, a thei-awh dimin tuibuk a thun khit ciangin
khuamual lamah a tai vingveng hi. Khua mual a tun ciangin a u
Lul Thang na hi takpi a, si leh hing kimu bangin a ngawngah
luai in nuam lua kisa in a kikahkah zawzen uh hi.
Tua zawh a sawt loin akiteng pah uh hi.. Lul Thang that ' " Vs
nuam a, a khemte a zahhuai mahmah uh hi. Tua sawng teng
khua sung nangawnah a vak ngam kei uh hi. Hi hi; mi hazaa, mi
. khemte in zumna le kisiatna thuak loin a om ngei kei hi.
1. Lul Thang a tun theih loh ciangin tangvalte in Lai
3. Lul Thang le Lai Dim a kiten uh ciangin Lul Thang
KHI SUANG MANPHA LAK-A A HOIHPEN THU ",
Nidang lai-inah numei a hau mahmah khat a om hi. Puan
hoth mahmabh silh in, a ngawngah suangmanpha-khi a ok hi.
Tua nu in ka suangmanpha-khi neih lam mi'n thei in hau hong sa
leh hong engding uh hi, ci in ngaihsun a mi muh theihtheih '
! Khat vei tua nu puan hoih mahmah silh in, a suangmanpha-
l Khite ok kawmin a lawmnu innah a va hawh hi. A lawmnu phat
ding a ut manin, "Ka suangmanpha -khite a man tam mahmah
hi," ci in kuama dot lohpi in a va kisial hi. A
Tua bangin a va kisialh hangin a lawmnu in a na thusimsak ‘
Sl kei hi. Tua ciangin mihau numeinu in ka lawmnu in kel aa sanga
il hoih zaw nei hi khading hi, ci in a muangmawh hi. "Hih kei khi
' sanga a manpha zaw nei na hi hiam?" ci in a dot ciangin "Ka nei '
it hi," a ci hi. "Nei na hi leh hong lak dih in," a ci hi. A lawmnu in, . '
ding hi." a ci kik hi.
Tua khit a sawt loin a mel hoih mahmah naupangno nih ' I
sangkah hong tung uh hi. Tua ciangin a nu in tua naupang gel a : ‘
khut in len a, a lawmnu kiangah, "Hih naupangnote gel ka
suangmanpha ahi hi," a ci hi. Tua ciangin sum hau numeinu in
Tua ahi ciangin hih lai a sim kha khempeuh in ngaihsun in
hong ngaihsun uh hi. Tua ahi ciangin innah na om uh zongin, ' ‘
' . cih leh na nute na pate un suangmanpha hoih pen sangin hong it '
N K 1. Innteknu in suangmanphha-khi sanga manpha zaw a
N B 2. Hih tangthu a sim khate phawkding bang hiam?
Khat vei, nupi khat in tapa khat a nei hi. A nu in a tapa a neu
A lai in a gamtat nading hilh loin ama ut bangin a tasak hi. :
Ni khat a tapa in sangah a lawmte suanglaikung a guksak hi. :
3 Inn a tun cianngin a nu kiangah "Nu aw, lampiah suanglaikung
3 khat ka mu hi," a ci hi. A nu in bangmah a gen kei hi.
j A nu in bangmah a gen loh ciangin, a tapa in a lawmte khedan
1 gu leuleu a, "Nu aw, lampiah kFhedan khat ka mu hi," a cih ciangin
Aa nu in awi-am a bangmah a gen tuan kei hi.
N zel hi. Khat vei a vengte aktui gu in a nu kiangah, "Ka lawmte in
;'] aktui hong pia hi," a ci hi. A nu in kan tuan loin a meh dingin a
R A vengte in a nu kiangah , "Na tapa guta hi, mi na tampi gu
b hi," agi uh hi. Tua ciangin a nu in a tapa guta ahi lam a thei pan
4 hi. Alii zongin a tapa gol khin zo a, a zongsang khin tahi. A nuin
=' a kham hangin a kham zo nawn kei hi.
-J.' il 1 A tapa guta in vakvak a, mi inn khat a luh leh inn neipa tawh
N ] kilai a inn neipa a sat lum hi. Tua ciangin palikte in man a, thukhen
‘ zum a tun uh hi. Thukhente in "Tuapa sih dan kipia hi," ci in thu
Tuapa a kithahding ciangin, "Na nu na vaikhak nop a om
it l' hiam?" a cih uh leh, "Ka sih ma in ka nu tawh kiho nuam mah .:
1l ing," a ci hi. Palikte in a nu a sapsak uh hi. Naupang in a muh
‘ ciangin, "Nu aw, kei a siding ka hita hi, ka kiangah hong pai dih ]
1 in, “ci in a sam hi. "Nu aw, na bilah kong huau sim nuam hi,
‘ hong neh in." ci-a a nu in a tapa cih bangin nai takin a ngai hi. A b
l tapa in a nu bil nakpi in pet a, a nu in. “Bang hang in hih bapgin :
' hong pet na hi hiam? Na lua hi," ci in a awng hi. A tapa in. "Nu ;
il aw, tu in nang bawlin kei a siding ka hita hi. Bang hangin ka neu :
ka sihna in nangma mawhna ahi hi." a ci hi. Tua khit a sawt loin
a tapa kikhai lum hi. A nu in a tapa kammalte ngaihsun a. a f
PO rive ‘ khialna phawk in kap sa in innah a ~iah hi.
. Naupang bang hangin a gol ciangin guta hiam? '
“ 2. Tangvalpa in inn neipa a thah teh bang thukhenna
SANGNAUPANG LE VA-AK TANGTHU
Khatvei lai-inah Pau Za Ning kici sangnaupang khat a om hi.
Tuapa sang kah a thadah hi. Sangkah dingin a inn panun a paikhiat
hangin lam kalah bu simin sang a kah kei hi. Sang a kah tahgin 1
3 ' gampalak sing nuaiah sun niloh in a lumlum hi. Nitak sang tuah
ciangin a lawmte tawh tonin innah a tung zel hi. Ni khat sangkah
‘ lo a singnuaiah a tut laitakin, va-ak nih tua sing dawnah a tuang
Tua va-ak khat in. "Hua laiah sangkah thadah naupang khat
, a om hi, mihai ahi hi," ci in a vekpi un, "Ak, ak" ¢i in g nuthsan -
na hi hi. Ko vasate nangawn thadah loin nakpi in na ka sem uh
hi. En in, ka tomsa bu hoih na sa hiam?" a ci uh hi.
ka om nuam kei hi," a ci hi. "Hi mah hi, nang ganhing hilo mihing
na hi hang ahi hi," ci in nakpi in a hamsan kik uh hi.
A na thei hiam?" ci in a dot ciangin, "Thei keng, no va-akte sangin '
naupangte pilzaw in ka um hi," a ci hi. "Bang hangin tua bangin ' il
i um na hi hiam? Pilna na nei nai kei hi. Inn lam theiding na hi 1 :
-hiam? Hong gen in," va-ak in a ci hi. 1
, Pau Za Ning in, “Tu in ka lam theih loh hangin ka gol ciangin "
i ha lam theiding hi," a ci hi. “Bang hangin tu in lam thei loding
na hi hiam?" ci in va-ak in a dawng kik hi. "Kuamah in hong i
' hilh nai lo hi," ci in Pau Za Ning in a dawng hi. "Nong dawnna a ;jJi . B A
; man hi. A pil mahmah naupang na hi hi. Kuama hilh loh in inn ,
: na lam thei keiding hi. Kei ka hi leh kuama hilh lohin by ka tom
thei hi. Bu ka tom tung mah in ka siampah hi. Kei tom sa bu a
1 ka kaikhawm hi. Ka muk in tuah in gamlapi pan ka len pih hi. A
Nang banga thadah ka hi kei hi." ci in a siapa hilhding bangin
, va-ak in a hilh hi. Tya bang a cih ciangin Pau Za Ning a maizum !
a va-ak a en ngam Kei hi. ‘
; Pau Za Ning in, “Inn ka lam theih loh hangin leitungah nasep
ding tampi a om hi," a cih leh va-ak in, "Himah hi, inn i deih i
bangin puan zong i deih hi. I nekding an zong i deih hi," a ¢i hi. Il
Pau Za Ning in, "Hi hi, ko mihingte in puan ka deih uh hangin no [t
va-akte in puan na silh kei uh hi," a ci hi. Va-ak in, "Hih thu kua '
1 thei hi," a ci hi. 5
sin theih ngeiding na hi hiam. Kei ka hi leh ka neu tunga kipan
hih a hoih mahmah mul vom puan ka silh hi," a ¢i hi.
Pau Za Ning in, va-ak in hong zo hi, ci in ngaihsun a, "Va-
akte hih zahin a pil dingin ka ngaihsun ngei kei hi," a ci hi. Va-ak
vak sa ahi hiam?" a cih leh. "Ka nu le kapa hong vaksa ahi hi," a
Tua ciangin va-ak in, "Tua ahi :h nang naungek na hi hi," a
ci hi. Pau Za Ning heh a, "Naungek nong cih lai leh suangin
kong dengding hi," a ci hi. Va-ak in. "Naupang suang tawh mi
" deng ka thei ngei kei hi. Ko va-akte nangawn in suang tawh mi
' ka deng kei uh hi. Tua banga suang tawh mi a dengte mi gilo ahi
hi. Bang hangin heh na hi hiam? Ko va-akte in ka neu tung ua
‘ kipan ko nekding komau ka zong tawm thei pah uh hi. Nang thu
, a na nekding na zon theih loh manin naungek kong cihi," a cihi.
Pau Za Ning in, "Ka gol ciangin an zonding ka sinding hi."
' a cih ciangin va-ak in, "Nang va-ak zah a na siam nading na
; tampi na sam lai hi," a ci hi. Pau Za Ning in, "Na thu gen a man
ak in, "Hun tampi na neih hangin kicing in ka um kei hi. Tu in
nang va-ak sawmnih zah in na liat hangin va-ak khat siamna na
. ban zo nai keiding hi. Thadahpa aw, bang hang in sun niloh in 1
sing limah lumlum na hi hiam sang kah in." a ci hi. ;
sawl huan uh hi. Pau Za Ning heh a, a laibu tawh deng dingin a
" A vekpi un, Pau Za Ning thuak zawh loh dingin, "Ak. ak." ci in '
nakpi in a ham tawntung uh hi. Tua ciangin pau Za Ning in thuak
" zo loa, a bil hum in sang lamah a tai hi. Tua ni in lai siam mahmah '
ahi ciangin a siapa in pakta in a phat hi. Sang tuah ciangin lungdam
! mahmah in a lawmte tawh inn lamah a ciah khawm hi.
Zingsang a va-ak omna singkung a et leh va-ak nupa a om lai
hi. Pau Za Ning in, "Lawm va-ak aw heh kei in, thadahpa ka hi
manin tusunin ka laibu tawh deng dingin kong kithawi hi," a cih
hangin va-ak in bangmah gen loin a om hi.
Inn a tun cianigin a nu kiangah va-ak tawh a kihonate a gen
hi. A nu in, "Na mang hiding hi," a ci hi. Ahj hangin Pau Za
, Ning in a mang ahi loh lam a tel hi. Tua ahi ciangin khat veivei a
- nai ket hi, na tha khauhsak in, ci in amah le amah a kihansuah hi.
; I. Sangkah lo-a lumlumpa kiangah va-ak in bang genin
2. Va-akte in Pau Za Ning bang hih dingin sawlhuan uh
3. Va-ak nupate kiangah Pau Za Ning in bang gen hiam?
j GILPI LE PUMPI NATE TANGTHU
) Nidang lai-inah gam tampi a uk kumpipa khat a om hi. Tua
kumpipa a gam sung uliante in a deih kei uh hi. “1 kumpipa inei —
deih bangin na sem lo hi. Tua tham loin ei ading na a sem kei hi.
guak in na a sem zo keiding hi," a ci uh hi. Hih a lungkim lohna
Tua uliante lakah thu ngaihsun thei mipil khat a om hi. Tua
pa in amau teng nuakin kumpipa tawp leh upa teng kisia in gam
sungah nawngkaina omding bi, cili a thei hi. Tua ahi ciangin 2
‘ nuak loh nadingun nakpi in a kham sangin a mang nuam kei uh
) hi. Tua ciangin tua mipilpa in thugenteina khat a gen hi.
‘ Khat vei pumpi nate in gilpi nasep zia ti.es lo ub ahi ciangin
nakpi in gilpi a mawhsak uh hi. Tua ahi ciangin khut in. "Ken
gilpi ading na nakpi-a ka sep laitakin amah om mawk hi. Kei
nasep hanga nungta ahi hi. Tu in na ka sem pawn ketding hi. A
sih hangin bang phamawh ahi hiam?" ci in a gen khit ciangin a
laitakin amah a om mawk hi. Cikmah in ka nasep hong huh ngei
lo hi. Tu a kipan an ka gawi nawn keiding hi. A sih leh bang
hangin khat vei bek lam hong paipih kei hi. Tua ahi ciangin amah
pua in ka pai nawn keiding hi. A utna peuhah pai lel hen," ci in
Jam a pai nuam nawn kei hi.
. ' A dangte mah bangin mit in zong, "Bangmah in a suk khak
- loh nading ka kem niloh hi. A sukhading a om ciangin khut le
! khe sawl in amaute in limtakin a kem uh hi. Ahi hangin amah in
tua nasep khat vei bek hong huh lo hi," ci in gilpi mawhsakna
bekbek genin a nuak ciat uh hi. Hih banga pumpi nate a nuak ciat
A uh hangin, gilpi in kam khat bek gen loin a om ngej bangin a om
An zong dingin khe lam a pai kei hi. Khut in gilpi ading na
' B sem loin kam sungah an a puak nawn kei hi. Tua mah bangin
mittang in zong gilpi a vil nawn kei hi. Kam in zong gilpi ading
an a gawi kei hi. A vekpi un a nuak ciat uh hj.
A nuak zawh uh ni thum nj li bang ciangin khe lam a pai zo
'1 nawn ket hi. Zaw in a tha hawm hi. Khut Zong zaw a na a sem zo
kei hi. Na a sep teitei hangin ling gawp-a a sem thei kei hi. Mit
“(' zong hak zo nawn loin a mit sisj hj. : ;
? Tua ciangin pumpi nate in gilpi in na sem lo tawh a kibat
b hangin ei adinginnaa sem pen le a thupi pen ahi hi," ci in a thei
~ uhhi. Tuania kipan pumpi nate in a khialhna uh a phawk uh hi,
Tua ahi ciangin bangmah gen loin a mau nasep ngei ciat a sem
Tua mipilpa thu gen, khua sung uliante in a zak uh ciangin a i
' khialh lam uh a phawk kik uh hi. Tua ni a kipan bangmah gen et i e
loin kumpipa thu a mang uh hi.
Tua mah bangin i nu i pate, ei hong uk kumpite in ej ading na L
: a sep lam uh i phawk kei thei hi. Tua ahj ciangin khat veivei i
lungkim kei thei hi. Ahi zongin i nu j pate, i siate le hong uk
! kumpite in itna tawh hong cih bangbang uh j mangding hi. i‘
! ot I. Khut in a lungkimlohna bangci gen hiam? N
3. Pumpi nate ni thum sung a nuak uh ciangin bang mu khia “
1 sungah a vak leh lungbu gatang bang kingkeng khat a mu hi. i
i Kumpinu in la-a a et leh, khauzang'hoih mahmah tawh kibawl 4
ahi lam a thei hi. A mipilte kiangah, "Hih lungbu thu na kanta '
l un," ci in thu a pia hi. A mipilte in a kan uh ciangin hih bangin a 1
1 Nailung an: Nailung ankung nam tampi a om hangin, ateh a
ka lo a sah pawlte a hoih pen ahi hi. June kha le July kha in
b G I bang a sau thei hi. Simgam mual tw-eahpi thumpi li bangasau
thei hi. Tua lung ankungte December kha i tung vakna in kizang "
: Lungtui keuhsak zia: Nailung nam tampi a om hangin nam ©~
khat thu bek 1 gending hi. A tui a keuh hun a tun ciangin, puan ,
meikhu mel tawh a kibat ciangin khuavak sungah nai sawm le ]
nai giat sung kikoih hi. Tua khit ciangin tuikhu tawh kinosak-a
% - teh a dawn teh ngek san pan a tak lam teh khatna ahi hi. A dawl,
Dawl nganate vak nadingin a teh lina pan a nuaisiah kipiaaki-at
F a hoih pen ahi hi. Tua khuahun ngah nadingin Tropic of Can-
cer dung teng hi pen hi. Buk sungah tuikhu a kipan a nom tam '
lua kei leh hoih pen hi.
lungnote an ne dingin a tungah a kahto hi. Lungno a kahtoh khit
B ciangin a len tawh kidom khia a. a khawi nading munah kikoih
l. in an kivak hi. Tua pen dawl khatna kici hi. Ni thum nj i sung
“ bang a kivak khit ciangin a lu kang a, van lam nga in a ihmu hi.
Nai sawmnih le li sung a ihmut khit ciangin kili a, a tho leuleu
. Dawl lina ciangin golta a, ni li pan ni nga sung bang an
e . kivak hi. Dawl ngana ciangin ni sagih panin ni kua sung bang an
g kivak hi. Tua ciangin khuavak paisuakah en lehang a sungah an
‘ om nawn lo hi. Ahi hangin an duh bangin a lu van lamah vikvik
9 Ni nih sungah khau bu in a tom khit ciangin a bu tomding man B3
ita a, awl a suak hi. A bu tom zawh ni giat bang ciangin lungbu 4
1 lakhia in awl kisisak hi. Tua lungbu tui so sungah kidiah a, a ‘
* tunga khau nel teng kilakhia masa hi. Tua khaunelte a bei ciangin
] khau hoih mahmah kizial khia pan hi. Tua khau in a hoih pen nai
NAUPANG LE TUIDALNA THU
Heliand zam tuipi sangin a niam zaw hi. Tua ahi ciangin tua
gam-a tengte in amau gam sungah tuipi-tui 2 luan loh nadingin
tudalna sangpi takin a ciang uh hi. Tuidalna a vang neuno khat
om kha leh tui in kekkek dinga, a vang gol semsem in tuidalna a
kisiading hi. Tuidalna kisia leh mi tenna khua teng tui in tuumin,
mi tampi a siding hi. ‘
Tua con 2 tengpa khat in, a tapa khua dang khata pai dingin
a sawl hi. Tua khua pai nadis: 2in tuidaina tung kitawn hi. Naupang
tuidalna tungah a pai laitakin, tuidalna a vang neu khat om a tua
lai pan tui a luang khia a mu hi. Tua bangin a vang pan tui
luangluang leh a vang golding hi. ih a thei hi. Mi khatpeuh
sam dingin pai Ich a sap kalin a vang gol man khading hi. Tua
tham ic " 85 in zong tua banga tuidalna ' ang hangin a khua
uh tui in tun a0 o2 2 hi, ci-a apa gen ngei a
Tua ahi ciangin naupang in tuidaina vang a khutiin a hum bit
hi. Tua laitakin khua mial dektak ahi ciangin tua lampi tawna
pai kuaiz b » om nawn kei hi. Khua a mial ciangin naupang a
khua a dam maiunai: hi. A puan khempeuh zong a kawt gawp
‘khin hi. Naupang a gim mahmah hangin a kliua uh a siatding a
deih loh manin zan-khuavak in tua tuidalna vang a khutin a hum
4 pathi W oenang in papi a muh ciangin a awng hi. Papi in en suk
a, "Kata aw, tua laiah bang hih na hi hiam?" ci in a dong hi.
Naupang in, "I khua a siat loh nading kideibna in zenkhuavakin
‘ hih tuidalna vang ka khutin ka hum niloh hi," a ci hi. Tua khit
ciangin tuapa in a khuapihte sam a tuidalnna vang a hu bit uh hi.
A bangin na gam ading na minam ading deihsakna lungsim na nei
lW I. Papipa in naupang kiangah, "Bang hih na hiam"" a cih j
2. Naupangpa a khuapihte in a bangci hi ci hiam?
3. Naupang le tuidalna thu in bang thu hoih hong sinsak i
K TAGAH UNAU NIH TANGTHU
E Nidang lai-inah mi khat in tapa nih a nei hi. A zi si a zikik a '
" nei hi. A zikik in a zi masa tawh a tate a it kei hi. A pasal lo a
- kuan kalin buahthak lakah na bual-aa pumtangin a ci thak a, a i Al s
: khuatkhuatna in a lol gawp hi.
b A pasal a tun ciangin a zi kiangah, "Bang in hong hih hiam?"
. ci in a dong hi. A zi in, "Na tate in hih bangin hong bawl tazen *
1 uh hi. Na tate na zuak kei leh ka nungta zo keiding hi," a ci hi.
1 , A pasal in a zi thu um a, a zi cih bangin ka tate zuak ning ci-
i in a ngaihsun hi. Tua ciangin bawm gol mahmah khat a phan hi. I
f " A tate gel in apa kiangah, "Pa aw, bang na puak nading ahi hiam?"
ci in a dong uh hi. Apa in, "No ciacia gun a suangtum ka puak
nading hi, ata naiding hiam hong kisin dih un,” ci in a tate a
' kisinsak hi. A tate gel bawm sungah a guan leh ata nai kei hi.
'11 Bawm a lian zaw in phan beh lai-a khat vei a kisinsak kik leh ata ‘
o hi. Tua ciangin apa in limtakin guang phitphet a, a tate gel pua in
I Gamlapi a tun ciangin apa in, "Tate aw, hih lai koi lai hiam?"
hi," a ci uh hi. Paipih leuleu a, mun khatah, "Tate aw, hih lai ko1
1 lai hiam?" ci-a a dot leh. "Ka gang tawh ka thang siahna uh hi."
l a ci leuleu uh hi. Tua ciangin paipih kik a gunpi gei khataha tun
- ciangin apa in, "Tate aw, hih lai koi lai ahi hiam, na thei uh
i hiam?" ci in a dot ciangin "Ka thei kei uh hi," a ci uh hi.
Tua ciangin apa in, "Tate aw. hih laiah na om unla, pamah
ka ek va tha pak ning." ci in a tate khem a, mun khatah a hikpi
l nusia in. "Ka tate in hong sap leh ka hikpi aw na dawng in," ¢i in
i inn lamah a ciahsan sim hi. Apa a pai kik theih loh ciangin
P ‘ " samsam uh-a, ahi hangin apa in a dawng tuan kei hi. A unauun
. dah mahmah uh-a, "Pa aw, ci in sa « veipi nakpipi in a samsam
- Tua sing sang kungah a upa kahton a dawn pan apa a gal
” sap niloh hi. A sapsap leh mi khat in a dawng tawh kibang hi. A
‘ nau kiangah, "Ipa in pamah hong dawng tawh kibang hi, va ¢n
g dih in." ci in a sawl hi. A naupa in a va et hangin apa a na om
I tuan kei hi. Tua a dawng pen apa nusiat hikpi hi-a, a muh ciangin,
g "Hikpi mi dawng thei ngei keng," ci in a cip kham hi. Apa ahi lo
~ lam a theih uh ciangin dah semsem uh a, a u in singdawn panin a
A naupa tua sing tungah. kahto zo lo ahi ciangin sing phungah
" a ungakina om hi. A upa in a paa sap kawmin a khuadak leh a
" tungah vaphual bu khat a mu hi. Kahto lai in a bu sung a et leh a
l % tui a mu hi. Tang khatla in a nau a lak hi. A nau in ,"U aw, kei ‘
: 5 zong hong puak in," a ci hi. A u in a nau a puakding vaphual tui
a kum suk pih hi. Ahi hangin a nau kiangah a tun ma in a kitamsak
ding ka hi hiam?" a ci hi. "U aw, na kam sungah hong muam
: lecin kitam loding hi, " a ci hi. Tua ciangin a u in a kam sungah
muamin a puak leh a kitamsak veve hi. : -
y A u in tua vaphual tui kitam valh kha a, vaphual a suakpah
' hi. A u vaphual a suah ciangin a naupa dah semsem a, a kapkap 2
il hi. A uin. "Nau aw, kapkap kei inla, ka lenna tengah hong zui '
. kawikawi in," a ¢t hi. A u cih bangin a nau in zong a lenna teng !
zui kawikawi hi. Ahi hangin inn lam a thei pak kei uh hi. A u
leng kawikawi a, a sawt vei ciangin inn lam a thei uh hi. Inn a tun
) khit uh ciangin a nau innah om in, a u gamlakah a leng kik hi. :
Tua khit a sawt vei ciangin a naupa a hau mahmah hi. Tua
' ciangin a naupa in "Ka tong dinga, ka u zong ka samding hi, a hi
3 zongin bang ka ci sapding hiam" ci in a ngaihsun hi. Tua laitakin
J va-ak in,"Ken ka sam theiding hi," a ci hi. "Ahi leh bang na ci
; * sapding hiam?" ci in a dot ciangin "Aak aak ka ciding hi." a ci ‘
r hi. "Tua bang ahi leh nang na sam thei keiding hi," a ci hi. I
‘ Tua ciangin vakhu kipan leuleu a, "Ken ka sam theiding hi,"
a ci hi. "Ahi leh bang na ci sapding hiam?" ci-a a dot ciangin,
"Tuk-tu kulkul," ka ciding hi," a ci hi. "Nang zong na sam thei
keiding hi," a ci hi. Tua khit ciangin baibek in, "Ken ka sam thei N AR
&ding hi," a ci leuleu hi. Bang na ci sapding hiam?" ci-a a dot l
‘ ciangin, " 'Belak belak,' ka ciding hi," a cih ciangin "Nang zong
na sam thei keiding hi," a ci hi.
Tua khit ciangin vahui in, "Ken kasam theiding hi," a ci hi.
“Tua ahi leh bang na ci sapding hiam?" ci in a dong hi. "Ku-e-
) ka ciding hi," a cih ciangin, "Nang na sam theiding hi, pai inla i
.Vahui zong leng pah vingveng a vaphual a muh ciangin, "Ku-
in," ci in a va sam hi. Vaphual zong hong leng pah a, a'nau inn ‘
tungsanah hong lam diaidiai hi. Tua laitakin a naupa in, "U aw, it
1 M ka ton sim nading na meipek le na khaveng hoih mahmah khat
' hong khiat suk in," ci in a ngen hi. A u in zong a naupa nget mah
bangin a pia hi. Tua khit ciangin apa in zong a ngen hi. A inn lak Irl
sanggamte in zong a ngen tek uh hi. Tuate zong a nget bangun a
A nunung penin a nu in ngen a, "Nu aw, na kam hong dawh Y,
in," a cih ciangin anu in a kam adawh hi. A kam sungah gu khiat L[
suk a, a nu kam sung tu in anuasihi.
A mei pek le a kha pekte mi pia khina hi manin a leng thei
nawn kei hi. Tua ciangin a naupa in a tang bem sungah koihina l
] I vak niloh hi. A sawt ciangin 2 kha le a mei tung kik a, a leng thei i
g il 8 ;ta hi. Tua ciangin a naupa in khah a. ganhing lakah a leng kik hi. !
Tua hun a kipan a naupa tawh khat vei bek a kimu nawn kei uh )
l. A tate in apa kiangah bawmpi zat nading a dot uh - ‘
2. A naupa in hikpi midawng a muh teh bang cih hiam? )
: 3. A upa in sing dawnah bang mu hiam? -
: Nidang lai-inah Mingkang gamah Jack a kici naupangno khat !s
a om hi. Tuapa a neu tung a Kipan a hang mahmah hi. Amahin
gal kidona thu leh ngal khua hang thah theih nading thubekaza
nuam hi. Jack in nisimin bawng acing hi. A bawng cin thu
‘ - ngaihsun loin ngal khua hang thah nading thu bek a ngaihsun hi. ?
3 A lawmte tawh kimawlding a ut kei hi. Ahi hangin kibuan le uh
i Jack tenna khua khung mual tungah ngal khua hang khat a '
2 om hi. Tua ngal khua hang lian mahmah in sang mahmah a,
%5 mihing nga bang tawh a kikim hi. A mel kihtakhuai mahmah a
muh uh ciangin numei pasal a taikek uh hi. Tua ngal khua hang
] suanghawm thukpi sung khatah a teng hi. A kua sung panin
" paikhia a Jackte khuaah bawng le lawi a va man tawntung hi.
; Bawngte lawite a mat ciangin a cingte lau in a tai uh hi. Ngal
“ khua hang in a kop a thuahin a nek khit ciangin bawng sagih pua
in a kua sungah a lutpih hi. Tua ngal khua hang a lan laitakin
Jack a tangvalta hi. ;
34 Zan khat Jack in tu khat, meivak khat le lawinget khat tawi- '
! in ngal khua hang omna lamah a paito hi. Ngal khua hang lampi-
iah mun khat thukpi in a to hi. Tua dumpi tungah ciangkang a
j . koih khit ciangin lopa tawh a sin hi.
Tua khit ciangin lawinget nakpi in a mut hi. Ngal khua hang
phawng a heh mahmah in Jack that nuam in a delh hi. "Bang e o
hanga kei ihmu hong phawng na hi hiam, nitak an in kong nei '
ding hi," ci in a tawng hi. Jack man dinga a kithawi laitakin dum
hiam?" a cih khit ciangin tu in a luzang to suk a ngal khua hang i
a si hi. Ngal khua hang a thah khit ciangin Jack a khuaah ciah a,
U a nu a pate le a khuapihte kiangah, "Ngal khua hang ka that zo
hi.," ci-a a gen ciangin a khuapihte khempeuh le kumpipa lungdam
at in Jack letsong tampi a pia uh hi! ‘
in Tua ngal khua hang in u khat a nei hi. A upa in a nau sih a zak
u hi. Tua ngal khua hang tu lakah inn lianpi khat sungah a teng hi.
i. Tawl khat sung a tawl ngak khit ciangin Jack in tua ngal khua ' :
hang omna inn a va zong hi. A zonzon hangin mu pak lo a gimin
‘ gungei mun khatah a ihmu hi. A ihmut laitakin ngal khua hang
va pai a, Jack a muh ciangin nuam mahmah a phong loin, R
S a ihmu sa in a innah a ciahpih hi. '
Ngal khua hang in gamlakah a paipih laitakin, Jack puan ling '-
in kai-a a khanglo hi. Jack a lau mahmah hi. Ahi hangin bangmah
a gen ngam kei hi. ~ f(
Ngal khua hang innah Jack a tun ciangin misi luguh le guh i
lakah mihing sin mah a lim pen hi. Nang sin zong lim in ka um :
s i LAY A innah a koih khit ciangin Jack sa a nek pihding a lawm E
inn dima om a nek dinga a khum mite kah, Jack in a za hi. f.r
Tua bang a mi kap ngeingai Jack in a zak ciangin a lungmang'n
ll mahmah hi. A khuadak leh tawlet neu khat mu a tua pan a et leh l;
‘ ngal khua hang nih hong pai a mu hi. Tua tawlet nuaiah ngal : )
khua hang lutna kongvang a om hi. Jack in manlang in khauhual e
' khat la-a a lang tuakah a kual bawl khit ciangin kongvangah a »
siah hi. Ngal khua hang nihte inn sungah a lut laitakin thakhat in .
kai a, a nih un a ngawngah a awk uh hi. Jack in nakpi in kai a 1.
kei uh hi. Jack kum suk mengmeng a tem tawh a ngawng a tan '
Tua ciangin Jack in ngal khua hang puan-ak ip sunga tawhtang '
la in inn kongkhak khempeuh a hon leh numei tampi a mu hi. I
- Tua numeite a pasalte uh ngal khua hang in a ne khin zo hi. Tua
numeite zong nek lai dinga a khih ahi hi. i
Jack in numeite kiangah, "Lungmang kei un. Ngal khua hang
ka that zo hi. Na pasalte uh a sih khit hangin hih inn le hih inn
' sunga om nate a vekpi in na luahding uh hi," a ci hi. Ngal khua '
‘; hang ip sunga a lak tawhtang, numeite a piak khit ciangin
& Ngal khua hang inn pan Jack a paikhat ciangin nekding
E bangmah a keng kei hi. Vuaibula gam a tun ciangin khuamial
f dongin a vak kawikawi lai hi. Tua ahi ciangin a pai nading thei lo
V a gammang in a kawi paipai leh inn lianpi khat a tung hi.Tua inn
R kongkhak a kiuh leh, a kitakhuai mahmah ngal khua hang khat a
! E Tua ngal khua hang in, "Kua na hiam?" ci-a a dot ciangin,
“Khualzinpa ka hi hi," ci in Jack in a dawng kik hi. Ngal khua
i hang in zan ciangiin a sa ka neding hi. ci in ngaihsun kawmin
LS lupna le delhphah a pia hi. Jack in zong ngal khua hang piak ,
*] * puan silhin lupna tungah a lum hi. Jack a gim mahmah hangin a
.':n ihmu ngam kei hi. Bang hang hiam cih leh ngal khua hang in,
L "T'u in nang lupna kong pia zo hi. Nang kei nitak an nong pia
ding hi. Nang thah nading molhtum ka nei hi. Na sa sem nading ;
temta ka nei hi," ci in a gen thethu hi. ; e
5 Jack in hih thu a zak ciangin a lau mahmah hangin, hong
J that zo loding hi, ci in a ngaihsun hi. Tua ciangin dam takin tho
ah lumsak-a, ama puan a silhsak khit ciangin a bu mang hi. Tua .
a singkhuah, mi lum sa in molhtum tawh nakpi in a sat hi,
A zingsang ciangin Jack tho a ngal khua hang kiangah, "Lupna
s le puan hong pia na hi manin ka lungdam hi," a cih ciangin, "Ka '
2ta aw, nang na hi hiam? Zan in na ihmu thei hiam. Hin kik theihna
3 nei na hi hiam?" a ¢i hi. '
S hi. Ka ihmut laitakin zusa hiam khat jn ka pang li vei bang hong
pet hangin na ka sa kei hi," a ci hi. Tua banga a gen, ngal khua ‘
: hang in a zak ciangin a lungmang semsem a, pau loin an a pia hi. i
Ngal khua hang mi bum thei hi a, Jack an a piakna sungaha
l bum hi. Ngal khua hang in Jack sihding a deihna ahi hi. Ahi ‘
hangin Jack in an ne taktak nuam loin, ngal khua hang ina ne a 'l ‘
sakding ci in, a awm le a puan-ak kikalah a thunthun hi. Tua ;
zum tawh ka sun ngam a, temta zum tawh mi a liamte ka damsak
[ thei hi," ci in a puan-ak temta in kui kek-a, a sunga ante a 1
1 Tua ciangin ngal khua hang in, "Kei zong nang hih bang ka
hih thei hi, "ci in a gilpi temta in kuikham-a a sita hi.
1. Jack in a bawngcinnaah bang ngaihsunsun hiam? i
ri 3. Jack in ngal khua hang a thahzia khat gelh in. i
I 4. Jack in ngal khua hang nihte a thah khit ciangin ?
5. Jack in ngal khua hang an piakte a ne hiam?
il 6. Jack in Vuaibula gam a ngal khua hang a thahzia gelh
] ' 'J - Nidang lai-inah Peng Lam kici mi khat a om hi. Tuapa khat
1 Ul vei lo kuan a, ka bukah galte om kha inteh, ci in 2 ummawh hi.
' H ‘ A buk gal panin, "Ka buk aw," ci in a gal-sap hi. A dawn loh
" ciangin nong dawng kei a, a bagci na hiam?" ci in, "Ka buk aw,"
A bukah galte in na pang petmah a, a galte in, "Nidang in a
buk in dawng ngei ahi leh tu in dawng kei leng i buk lam hong
] theiding hi, " ci in "Hawi," ci in a dawng uh hi. A dawn uh :
R ciangin, "Ka bukah gal om ei!” ci in a tai vingveng hi.
) A galte in zong delhpah uh hi. Peng Lam a gim ciangin '
-; singluang nuai khatah a na bu hi. A galte'in mu lo uh a, a bukna
[ singluang tungah dingin a teipi uh tawh a kiang a sunkha uh hi.
~ Peng Lam in, "Nong sunkha huauhuau deh," a na ci hi. Tua
l ciangin a galte in Peng Lam man uha, a khut a nung lamah a leh- ‘
4 hensawm uh hi. Peng Lam in, "Tua ci hending hi kei, ko ka pu
‘; kapa tawh gal ka mat uh ciangin, a hi laitakah ka hen uh hi." ci-
n a ban khep a, a kiuah a hensak hi. A hen khit uh ciangin a
7 , khut kikhep thakhatin zan-a, a khau kitol in a tai hi.
. Peng Lam taitai a, a gim ciangin singkung khatah kah in a bu i
1 hi. A galte in delhdelh uh a, singphung a phak uh ciangin, "I '
‘g galpa lah a taina thei nawn khang in i sunsiah ne ni," ci in tua
L : sing limah a sunsiah uh a ne uh hi. A gol pen in mehkeu a neu
1, pen tawi a, a neu pen in a lian pen a tawi hi. Peng Lam in a muh ST R
. ciangin a lung om thei lo a, "A gol penpen meh neu tawi. a neu
3 Tua ciangin a galte in man leuleu uh-a, "Hihpa that ni, i thah ,
" kei leh hong khemkhem leh taisuah kha ni," a ci uh hi. Tua thu a “
o hongte ka that khinding hi. Tua tham loin ka khuaah ak-ek lawng '
~ ngam thum bang om a, sungtat sat ngam li bang om hi. Tuate
khawng hong kuan leh na vekpi un na gam khinding uh hi," a ¢ 1
! hi. Peng Lam in tua ak-ek lawng ngam leh suangtat sat ngam a
' cihte naupang bangmah thei lote a genna hi napi, a galte in pasal
1. Peng Lam, a buk in a dawn loh teh bang ci hopih (
, 2. Peng Lam a galte in a lehhen sawm uh ciangin bang L
3. Peng Lam in a galte an nek laitakin bang va ci ko i
4. A galte in thah a s:awm uh ciangin Peng Lam in bangci
CING KHUP LE NGAM BAWM TANGTHU '3
: ' mahmah in a om laitakun a gai tuak uh hi. "Lawm aw, i suah
B ciangin i tate pasal tuak ahi leh kizawlsak ni in, numei le pasal
ahi leh kitengsak ni," ci in a kiciam uh hi. Amau gel a suah hun
Cing Khup nu pen nampi hi a, Ngam Bawm nu pen namneu ahi
hi. Nampi le nam neu ahi uh ciangincing Khup nute in a kiciamna i
uh pelh in a kitending a phal kei uh hi. A kiten dinguhadeih loh
manun a suah a kipan luai tuam tuakah a sial uh hi. Ahi hangin
' uh ciangin tang tung le tang nuaiah sialta le uh, mun khatah a na %
'; kigawm pahpah uh hi. Tua banga a kigawm uh ciangin,cing )
hi. Amau gel zong a gol uh ciangin, a khamna uh theiuh a,aki-
‘ :‘ itna uh a khang semsem hi.cing Khup nute nampi ahi banah mi
nuamsa hi uh a, neih le lam zong a hau uh hi. Ahi hangin Ngam
Bawm nute ahi leh nam neu a hi banah zawng mahmah uh-a,
neih le lam bangmah a nei kei uh hi. Tua ahi ciangincing Khup -
' nute in, Ngam Bawmte zawng lua sa in, a deih lohna uh a khang
A kingaihna uh lian semsem a, Ngam Bawm incing Khup ‘
tawh a kiten nadingun va dong hi. Ahi zongincing Khup i1, a
nute awi loh luatna thei in ama thu in a mang ngam kei hi.
Ngam Bawm incing Khup a dot ma in a nute dong masa a, i
Cing Khup nute in kei dotna bang a ci kikup uh hiam, ci in innkun
ah a ngaisim hi. "Ngam Bawmte minam neu lah hi-a, zawng lua -
mahmah uh a hi ciangin tensak ni nej kei ni, " akici uh hi. Ngam :
~ Bawm in a kikupna uh a zak ciangin dah mahmah a, a kap hi.
Tua ahi ciangincing Khup in ka nute ka pate va dong inla, a ‘
thukim uh leh kiteng ni, cihnala a na paih ciangin, Ngam Bawm
in zong a nute dong a, kitensak ni nei kei ni, a cihna uh a zakna .
teng hih banginla tawh a gen a: o
khuakhal tui bang kei hongla ve aw,"
Cing Khup nute incing Khup le Ngam Bawm a kitending !
uh a awi loh uh hangin amau gel kingai mahmah uh a, a
kikhawlkhawl uh hi. A sau vei ciangin Ngam Bawm incing
tawh a belh hi. Tua ciangincing Khup a ci a na pah hi.cing' I
Khup nute in, "Tu laitakincing Khup damsak a om leh kiteng '
ding hi," a ci uh hi. Ngam Bawm in va veh a, a samzang a lu i ”
tungah a koih leh a dam hi. A dam khit ciangincing Khup nute ‘ »
‘ in a tending uh a phal tuan kei uh hi. Ngam Bawm in a samzang r
tuizeuah va koih zel a,cing Khup a ci na leuleu hi. A nute'n a '
cih ngei bangun ci uh a, Ngam Bawm in a va damsak zel hi. Tua
~ samzang tui in na tai a, Ngam Bawm in a zonzon hangin a mu zo K
nawn kei hi. Tua ciangin Ngam Bawm incing Khup a vehveh 4
hangin dam thei lo a, a sawt ciangincing Khup a sita hi.
Cing Khup khang lua mahmah a, a vui dingin a pusuah uh
leh bangkuaah a thawl zo kei hi. Tanute lungmang mahmah uh =
iR a, bang cih peuhmahding i hi hiam, ci in Ngam Bawm a samsak 'L
R 5,1 1. uh hi. Ngam Bawm a tun ciangin, "L awm aw, a hici mah dinga
e Pasian hong siam hi hang, thawl in," acil: icha thawlpah hi. Tua
aw, a hici mah dinga Pasian siam hi hang, thawl hoh in"ci-aa [
sawl ciangin a thawl leuleu hi. Tua khit ciangin Ngam Bawm in ]
g0 (a) "A tui in hal e, zeu a tui in hal, hal zo na lo, Zawlcing .,
(b) A tuisuk in luang, damdial in luang ¢,cing aw vai bang
ci in a sak kawmin a ciah kik hi. '
Cing Khup a sih khit ciangin, a nu a pate in a lawmpa tawh a
ki-it luatna uh le Ngam Bawm mi hoih mahmah khat ahi lam a
thei uh hi. Tua ciangin Sialcing tawh a gawm nuam phingsan '
“ uh hi. Tua ahi ciangin Sialcing tawh a kithuah theih nadingin g
:: nu in, "Keimah'n va cial ning," ci in a khausum pehding hon
‘ khat tawi kawmin a pai hi. Ngam Bawmte inn a tun ciangin a d
I bangmah gen khia ngam loin, a khausum peh a zawh ciangin a
: ciah hi. Tua ciangin apa nang lemding hon khat tawi kawmin.
Ngam Bawm cial dingin a kuankhia leuleu hi. Apa in zong a :
gamtatnasa teng le a kampausa teng a ngaihsut kik ciangin
kisuangin bangmah gen ngam lo a, a nang lemding teng a zawh
lo sing hong khiatsak hen, va cial in. ci in hong sawl hi." a va ci
hi. Ngam Bawm in a na mangpah hi. A nute in Sialcing sunsiah
in hong it tuak hiam, a gim lua hong kineih inla, lampiah hong )
- kituk khembawl in," ci in a vaikhak uh hi. Tua khit ciangin Sial :
Cing kuan a, a u Ngam Bawm zawn in a ntih un lo a kuan khawm
uh hi. Ngam Bawm in zong hei khat liangvat a, gawsem khat
Lo a tun uh ciangin Ngam Bawm in losing teng phuksak tham
loin khiat tuak teng zong khiatsak a, khat a khiat khit ciangin. a WL s
bulah kum tuan loin a dawn teng a kawm kawikawi hi. A sing
3 na Sialcing tawh laitawita lo leng ''
na tun sung nek in nei nuam ing e. '
ci in sing dawnah gawsem tawhla a sasa hi.
‘ Tua ciangincing Khup kha, mumeika khat in va lam diajdiai
a, a lungzuan man a asa ngeungeu Ngam Bawm khua-ul, a'kha
. tawh a zapsak hiauhiau hi. :
Cing Khup kha in tua banga a va zapsak ciangin, Ngam
il (b) A sing zing nuaiah tangnah lam nuai-a,
A s i Zawlcing sial bang giahpih nuam ing e. :
I len a tangnah silhpuan in nei e.
il ci in a tunga lam diaidiai a lawmnu khala a paihpaih hi. A
! (a) "Zawlcing sim in zel, ei zel khawm hen aw, banzal nau
ci in a lungzuang lua in, si leh ut zawta a, hi banginla a sasa hi.
Icing in, "U aw, hong kum in, i sunsiah neta ni," a cih hangin
0 ~kum nuam lo a singdawn teng kawm kawikawi inla a sasa hi. 1
tawh a ciah khawm uh hi. A nute vaikhak bangin Sialcing in, ka
u in hong it tuak hiam, ci in lampiah a kituk khembawl hi. Ngam
' Bawm in, "Mita mi nau tho ve vua,” ci in sui vat a, a phong kei
hi. Inn a tun ciangin a nute in, "Kong vaikhak bangin lampiah na
I leh ka u Neam Bawm in 'Mita mimau tho ve vua' ci in hong sui ;
‘ Ngam Bawm lungzuang pipi in omom a, a sawt vei ciangin a
lawmnucing Khup han tungah zozam a suan hi. Tua zozam a :
: Ngam Bawm in pak hong lawhsaksak kua hi peuhmah hiam,
ci in zanin a pang sim hi. Sangak khat in va lawhsak a thakhatin
, bawh in a man hi. "Bang hanga hih ka pak hong lawhsak na hi
hiam?" ci-a a dot ciangin "Cing Khup hong sawl hi," a ci hi.
Ngam Bawm in, "Nangcing Khup omna thei na hi leh hong
a luaina lah om a haksa mahmah hi," a ¢i hi. Ahi hangin Ngam
' Bawm in, "Kong zui teiteiding hi, na paipai naah hih ak kang
mul na bot inla kei tua zui in kong tun mateng kong paiding h1,"
aci hi. A cih mah bangin sangak in ak kang mul lam tawntungah
r na bot a, Ngam Bawm tua zui in a paipai lehcing Khup omna
Cing Khupte khua a tun ciangincing Khup le a khuapihte S DR
mah bangin a va om hi. Ni khatcing Khup khuapihte in a ;
khuazangun ngasa bengding a vaihawm uh hi.cing Khup in,
"Nang zong ngasa va beng in," ci-a bawm khat pia in a kuansak
venvan uh hi. Ngam Bawm in mautehte ngasa in a mu thei kei
hi. Ahi zongin a baws tawvang huk nadingin a bawmtawah i
tawm khat a pua hi. Inn a tun ciangincing Khup in, "Na lawmte
in ngasa bawm dimdim pua a nang bang dinga hi zah bek hong ]
pua na hiam?" a ci hi. Ngam Bawm in, "Ken ngasa mu mahmah
maw," ci in a mei tungah a hai ciangin thau kisa in zol dakdak a, !
~ Ngam Bawm in a hai ciangin thakhatin a kangtum pahpah hi. 3
A zing ciangin a khuapihte in dol sui cialding ci leuleua,
Ngam Bawm a kuan hi. A khuapihte in tel-hawng kungte dol »
sing ci in a sui damdam uh a, innka in a dawh uh hi. Ahi zongin .
Ngam Bawm in, "Hihte lawmlawm dol hiding maw," ci in sat
tan mengmeng a. innka in a dawh hi. A khuapihte a tungah a pai L
Bawm a pai ciangin a sik sia gawp pahpah hi. ‘
in, "Hihte lawmlawm vompi hi buan~ding hiam," ci in ciangkang
ai Lol L tawh tep mengmeng in a lu bang tu, eah a suang hi. Tua ciangin I J
a tat a hek uh kibang thei het lo hi. Bang a ¢ hiam cih leh Ngam I
Bawm a si nai kei hi.cing Khupte ahi lch + khuazang un sikha ‘ .
a hi khinta ub hi. '
Tua banga a tat a hek uh a kibat theih mahmah loh ciangin [
na gawh khit ciangin huan inla a sa na kham takin ne in. Tua khit .
Bawm ciah kik vingveng a inn a tun ciangin a lawmnu sawl bangin ;
avokpi go a, a sa ahuan hi. A sa amin ma in, "Bang a ¢i pecuhmah 8
, hiam" ci in a teipi a lupna tungah bicingah koin a, a akte khahin ‘
l lupna tungah a thal lup leh, a teipi in khiat suk a, voksa ne man : ‘
. A sih ciangin a khacing Khup khuaah pai kik leuleua,ainn
' aa dot ciangin, "Nangma matsa hi," a ci hi. Hih dolcialte kua ¢
; maw," ci in a dawng hi. A kha tuak uh kiho theita ahi ciangin l‘
F muhna a theihna uh kibangta a, nuam kisa mahmah in a om l
. Tua ahi ciangin lungkim tuak mahmah uh a, a nih un vantung :
lamah a leng to khawm helhel uh hi. Amau gel kha tu in zingsol
le nitak sol in i mu thei lai hi. Amau gel a ki-itna uh lian mahmah
2. Bang hangincing Khup a ci na hiam? '
' , 3. Ngam Bawm in bang a cih ciangincing Khup
4. Sialcing, Ngam Bawm tawh lo a kuanding ciangin a
nu in bang vaikhak hiam?
5. Ngam Bawm in a sing khiat kawma ala sak dawng
6. Sialcing a kituk khembawl ciangin Ngam Bawm in
7. Ngam Bawm in sangak kiangahcing Khup omnaah
hong zui ning a cih teh sangak in bangci dawn hiam?
! 8.cing Khup le Ngam Bawm a sih tuak khit uh ciangin
" Nidang lai-inah unau nih in tangmai a tuh khawm uh hi. Ni- =
‘ thum bang a phak ciangin a nau in, "U i tangmai tuh vaenni," a
‘ auin, "Bang a cita a?" ci in adong hi. A nau in, "Ak muk pan,"
a ci hi. Tua ni-a kipan a nau in nisimin a u zawn a, a u in a cih
‘ ngei bangin, “Nang va en in," a ci hi. A tun kik simin, "Bang a ci :
ta hiam?" ci-a a dot leh a nau in, "Po pan, gui zamta, hutpak ean;
.ta, phei cia phata," ci in a ni a ni in a gol zia a gen toto hi. :
% TR , Phei cia a phak ciangin a lo ub hi. Met uh a, a unau un a
kikim in a hawm uh hi. A u in ne n.:ngmeng a, a gai pah hi. A
nau in damdam in a ne hi. A uin a nau kiang "Nau na tangmaii
l hawm ve," a cih leh a nau in, "Ut keng, i nute i pate hong tun '
cianga vokkuang tunga ak ek-kawi tawh ka mehding hi," ci in a
hawm nuam kei hi. Tua ciangin a u in, "Nau in tangmai pia dah
; e, tung aw i tum, i tum," a cih leh a khepek ciang a tum pah hi. A
hangin a nau in a hawm nuam tuan kei hi. A u in a ngetngei
bangin a ngetnget hangin a nau in hawm nuam lo a, a u in, "Nau F
‘ in tangmai pia dah e tung aw i tum, i tum," a cih tohtoh ciangin
‘ 'I tua bangin a banbanin a tum a, ahi hangin a nau in a pia nuam
i tuan kei hi. Tua ciangin a u tung in so nelh a, a tum mangta hi.
: 1 A nute lo kuan a tun ciangin, "Na u kaw hawh hiam"" a cih
uh leh, "Inn tung ten hawh," a ci khem hi. A inntungte inn a kan
uh hangin a om kei hi. A dotdot uh ciangin, "Hiah tum mang,"
‘ ci in a inntual uh a kawk hi.
A nu in a tawh suk pahi leh a lutang a tokham kha hi. A .
khuakla uh a meh in a bawl uh hi. A nek uh leh gaizolouha, a
hi. A kongte in, "Bang meh a hia?" a ciuh hi. "Khuak meh" 2 cih
uh ciangin, "Duh diahduah khang e," a ci hi. Tua ciangin a
maw?" ci-a a ban dot uh ciangin, "Duh diahduah khang e." a ci
A duh khat bek a om laoh ciangin a kong uah a bua uh hi. A '
den ciangin nupi sing pua khat in sik kha a, a kitawtah hj.
: lo ahi manin a u in sihna a thuak hi. Unaute Ki-it in i nek peuh
BANG I CI GAMTATding HIAM? i
‘ Bang i ci gamtatding hiam?
A lui khempeuh i paita diam? i
A lui lakah a pha om a,
A thak lakah a sia om hi. .
TR A lui lakah a sia om a,
A thak lakah a ph: om hi. E
Tua hi a, ei ngaihsut sium leng, §
A lui lakah a pha kem in, . 8
A thak lakah a sia nolh leng, 3
A lui lakah a sia pai in, "
A thak lakah a pha teng leng. © .
. Khun sa suak hi, lung mang kei in. 3
A hoih nak leh pum in len in,
A lui a thak ci tuan keiin.
A hoih cih pen zui nuam peuh leng, il
Il A thei lo kuamah om lo hi.
' NA KHEMPEUH IN HUN NEI CIAT H]
P Suah hun om a, sih hun om hi;
' Suan hun om a, bawh hun om hi;
Damsak hun om a, thahlup hun om hi;
Lam hun om a, phel hun om hi:
I, Nuam hun om a, dah hun om hi. '
l Thum hun om a, nuih hun om hj: '
Kaihkhop hun om a. thehthang hun om hi:
Kigawm hun om a, kikhen hun om hi:
Mansuah hun om a, muh kik hun om hi:
: ‘ Kep hun om a, paih hun om hi;
' Balkek hun om a, thuap kik hun om hi: :
f Gamlum hun om a, daih kik hun om hj. & AR Bt
! Ki-it hun om a, kimuh dah hun om hi:
, Kido hun om a, kilem hun om hi. i
4. Nei No Tangthu - I ...l 1
2 numei khat 3 om hi. Tua numei a ute in a deih khempeuh a .pia
i “uh hi. Tua ciangin, "Tu-1n bang na deih 1ai hiam?" ci in a dot uh
Exc leh, "Van a aksi nelkai dcih lai ing," a ci hi. Tua ahi leh vala
72 dei sung nung pen sungah sau veipi a manding an, sing, tui a
Ahi hangin a ute a®un ma in Leng Tong Hoih pusuak in a
% kisil hi. A samzang khat tui in tai a, tuitaw-lama kisil kawlmangpa
22 * tungah a kibaanghi. "Hih samzang sau mah e," ci in a zialzial
: leh thei pum cia a pha hi. "A sam zong sau a mi zong hoih inteh,
o va zong un," ci in a nasemte thu a piahi. '
% A nasemte zong paipah in Leng Tonﬁ Hoihte kliﬁa a tung uh
2 unau pasal sagih lakah amah bek numei hi. ‘A ute in a deih
khempeuh a piak khit uhl ciangin, "Bang na-deih lai hiam?" a cih
P uh leh, 'Van a aksi nelkai deih lai ing,' ci-a tu in a ute tuala dingin
5 a pai laitak uh hi," a cih ciangin kawlmangpa nfisemte a ciah kik
2 uh hi. Lampiah tungtun nal in kipai uh a, a min a mangngilh uh
A tun uh ciangin a topa uh kii&b, "Leng Tong Hoih hi,
55 unau pasal sagih lakah amah bek numei ahi hi. A ute in a deih
ci-a a laksak dingin a pai Jaitak uh ahi hi. Mi lian'hi a, a inn uh
‘ zong hoih mahmah hi," a cih uh ciangin, "Tua bang ahih leh ka zi
1 aw, kong hong hon in," ci in a sap uh hangin a dawng nuam kei
7 hi. A vengte kiangah, "Bangci sap le ung hong dawngding hiam?
'Ka u Mu Nei Thang Dal na hih leh ka tuikuang sin hong beng in'
hong ci hi, tuikuang &in koi laiah om hiam?" a ci uh hi. A inn
vengte in, "Bikhalap nuaiah om hi," a ci uh hi. Tuikuang sin
pheiphei a, dei khat a sam 1ai hi. Inn khak vang panin a et leh, a
ute ahi loh lam a thei hi. =~ :
Tua ciangin, "Ka ute hi kei uh teh, hong hon kei ning," a ci
- hi. "Tua ahi leh na khutme bek hong khak in," a ci uh hi. Leng
- Tong Hoih in a khutme: kawm vangah a khak leh phim tawh a na
nong hon kei leh hong khah kei nung," a ci uh hi. Tua ahi lch
hong khah un, kong hong hon ning," ci-a a khah uh hi. Kong a
' - “hon ciangin manin paipih uh a, kawlmangpa in zi in a nei hi.
A ute a tun uh ciangin a nau om loh lam a thei kei uh hi.
aw," ci in a tuikuang sin a betbet uh hangin a hon kei hi. Tua
! ciangin, "Leng Tong Hoih koiah om hiam?" ci in a inn vengte
dong uh a, "Kawlmangpa zi dingin kipaipihta hi," a ci uh hi.
" A ute dah mahmah uh a, a lak zawh nadingun a hanciam uh
hi. Suktai khungin a pal uh hi. A u pen in "Leng Tong Hoihla zo
ta naﬁqn na cih leh ka suktai hong paltan zosak aw," ci in a pal
leh pal tan zo lo a. a ngaltak kitan in a si hi. Tua mah bangin a
zom a zomin hih uh a, a gukna dong a si khin uh hi. A nau tum
pen uh a min Mu Nei Thang Dal a kici khat bek a om lai hi.
Tuapa in zong hanciam a, "Ka u Leng Tong Hoihla zota na
hen na cih leh ka suktai hong paltan zosak in, " c¢i in a pal leh a
»,» kan leh a kan zo hi. Mual leh mual kikalah mimkhau zang khat
kaptatsak in," ci in thalpi tawh a kap Ich a kaptat hi.
7 ' Tua ciangin Mn Nei Thang Dal zong a kuansuk pah hi. Lozau
a tun ciangin lawm lo kuan mi hon khat mu a, "Ka gal a lawm
‘tangkaite aw, ka u Leng Tong Hoih na mu nam aw?" a cih leh,
¥ "Ka mu e, ka mu e, kemkot tungah siam a gan." a ¢i uh hi, Pai suk
leuleu a, nupi sing pua vai ciah khat tawh a kituak hi. "Kau Leng
; Tong Hoih na mu nam?" ci in a dot leh lawmtangte cih mah bangin
; a dawng hi. Pai suk leuleu a, a dai gei a tun ciangin vahui in a
e kibawl hi. Tua khit ciangin leng a, a u Leng Tong Hoihte gawton
v hi hiam?" a cih leh, "Ka hi e ka hi ka nau Mu Nei Thang Dal na hi
%3 leh ka siamtui piak hong dawn in," a ci hi. Vahui lengsuk a,
tangban sang pen dawnah a tuang hi. Tua panin a cih ngei teng a
. cih kik leh a unu in zong a dawn ngei bangin a na dawng kik hi.
3 ; Mu Nei Thang Dal zong lengsuk a, a u siamtui piak a va dawn leh
‘au in aciampek in a na satlum hi. :
s+ A guh teng kiukiu a, kukkuk a ci teng pai in, kingking a ci
5 ng puanbu nuaiah a koih hi. Ni sagih sung tua kim naiah
. , tangmah ham kiza lo dingin acing hi. - Ni sagih a cin ciangin,
= puanbu tung a sat leh tangval hoih mahmah khat tho a Mu Nei
zong tangval mel hoih mahmah khat in hong bawl in," a ci hi.
I Tua ciangin ‘LengTIop'g,J-loih in a ciampek tawh a sat lum pah a. a
i guh teng kiukiu in, kingking a ci teng pai a, kukkuk a ci (eng
ciangin, hih kimah kuamah a pau a ham om kei un." ¢i in. a
tha zong a hoih mahmah hi. Tua ciangin Kawlmangpa in Zomi*
leta tampi a nei uh hi. A tate un a nu le apa sunin a mel hoil¥
Tua hi-a tu huna Kawlmi mel hoih. a tha cingte Mu Nci*'Thartﬂ
Dalte suan ahi hi. Tua bang Kawl mite thukhualin minam le gam
1. Leng Tong Hoih a sanggamte bangla dingin kuan uh hiam?'
2. Mu Nei Thang Dal a ute daigeia tun ciangin bangin kibawl]
3. Mu Nei Thang Dal in a u Leng Tong Hoih a lak zawh
g nadinga a hanciamna teng gelh in.
n Leitung kipei ahi manin sun le zan a om hi. Nitumna lam
nih suah seh khat a salh kim laitakin ‘sun kici a, a salh khak lohna
i Nai sawmnih le li sungin leiturfg vial khat kipei khin in, sun
khat le zan khat hi a, ‘ni khat' ahr‘é‘ﬁ? 365 leh nai guk sungin
Z - leitung in ni vial khat kimkot khin a, 'kum khat' ahi hi. A val lai
- nai guk pen kum li a cin' ciangin kum khat cinga, kum 1i simin ni
% 366 a pha hi. Ni 366 a phak kum Giangin kumthuap kum kici hi.
5 Ni 29 leh nai 12 sungin kha jh leitung vial khat kimkot a, kha
khat ahi hi. Khapi le ni a kibshg kei hi. Nitang in'kha a salh
cianga hong leng kik bek ahi.hi. Tua ahi maniniii‘ le leitung
I kikalah khapi a om ciangin khatang #kimu thei kei hi.. Tua hun
. ciangin khatang a kimu thei kei hi. Tua hun ¢rangin ‘kha mang'
& kici hi. Kha a man ciangin a liim pen leitung tawh kitang a, kha
man laitakin ni awk in a valh thei hi. ==
Kha leh ni kikalah leitung a om ciangin )(na pan hong leng
= kik kimu kim pen a ‘Khalik' kici hi. Khaliik ni in khapi tung a
'kha awk in a valh thei hi. Tua thute hang"ﬁ;khapi a neunasa liatna
& Leitung le khapi kigawm sangin ni a gol zaw lai hi. Sun
7 ciangin Kha a kimuh theih hangin zan a; a tan bangin a tang kei hi.
Py - Leitung'a sat penna mun sangin ni a sa zaw lai hi. Niin mihing le
o ~ Hih ‘B%ngin ni le kha le leitungte a kipei tawntung hi. Tua *
tawh kizui in ei Zgmite in hun le nite ciamtehnai nei hi.
3, Ni le leitung kikalah khapi a om ciangin bang kici hiam?
l 4. Ni in mihingte le ganhingte bang hong pia hiam?
2 Nidang lai-inah Nei No kici nungak khat 4 om hi. Nei No in
o nikhat a lawmte tawh sing pua a, a lawmte in hei a keng kei uh hi.
= A lawmte in, “Ko zong na hei hong zangsak ve,” ci in a kawm uh
" ¥4 pua in hong ci hi ven,” ci in a kawm nuam kei hi. Tua ciangin
% . a-lawmte in a tawng peuh a kang peuh khawm mengmeng uh a,
- “* Nei No in a sing a puak khopding a ngah ciangin kisuan-a a
: kisuan zo kei hi. A khuadak leh a galah tawpi singtawn pua-a pai
amu hi. Nei No in, “Ka gal a singtawn pua aw, ei suanta vete,”
%, a cih leh, “Ei suanleng hong ging va teh,” a ci hi. Nei No in, “U
: sapsap nau sapsap bangding kong f;jing diai,” a cih ciangin tawpi
= in a va suan hi. A suat kawmin a sam zang khat bot a khua mual
Tua ciangin Nei No a ci na a, a thoihthoih vh hangin a dam
: thei kei hi. A nu a lungkham luat manin, “Tu laitak pawh Nei No
: damsak om leh nu hi leh kizawl va,pa hi leh kinung va,” a ci hi.
Tua laitakin tawpi in a innkunah a va ngaisim hi. A den ciangin
= va pai a, “Pi, den in bang gen na hiam?” ci-a a dot leh, “Bangmah
8 ci sing e,” a ci hi. Tawpi in, “Ci zen teh,” a cih teitei ciangin,
. “Bangmah ci sing e, Nei No damsak om leh nu hi leh kizaw! va,
%pa hi leh kinung va ci bek ing,” a ci hi. Tua ciangin tawpi in,
‘ vala in Nei No lutungah a koih leh a dampah hi.
3 Tua ciangin a nu in a ciamsa mah bangin Nei No leh tawpi a
kitengsak hi. A nuin a sa puak dingin “Inn nuai-a vokpi go unla,
pai un,” a ci hi. Tawpi in vok an pia a, “Pi aw, hih a hiam?” ci-a,
kun ngak hoih heh, “a ¢i hi. Tua ciangin tuk guk khat pai a, “Pi ‘
hih ahi hiam?” a eih leh, “Hih sih,” a ci leuleu hi. Tua ciangin tuk
giat khat pai a, “Pi hih a hiam?” a cih leh, “Hi mah,” a ci hi. Tua
. ciangin tawpi inn nuaiah tuaksuk a, a deksi a dawn hi. Tua khit
ciangin @ gil bawl uh a, Tawpi in a gilzang teng inn nuaiah
ci=in a sawl hangin a sawl zo kei hi. Api in,.“Va topsak ve un,” a :
tuaksuk a, a sa gilte a ne hi. Naupangte in ensim uh a, “Hua tawpi
in sagil a ne ei ve,” ci in a ko uh ciangin, “Naupang phialphual, sa
Tua ciangin api in sa a huan hi. Tawm vei a huan khit ciangin
tawpi in, “Pi, sa a min tai,” ci in a dot ciangin, “Min nai sih, inn
tungte tuibuk va sim tadih in,” a ¢i hi. Tawpi vakin tung kik pah
a, “Pi, sa a min tai?” a cih ciangin, “Min nai sih, inn nuai ten
tuibuk va sim tadih jn,” a ci hi. ‘A sawt vei loin fawpi tung kik zel
va sim tadih in,” a cihi. Ta%pi pai in tung kik pah a,” Pi, sa a min
tuibuk va sim tadih in,” a ci hi. A sawt loin tung kik zel a, “Pi, sa
a mim tai?” ci-a a dot thethu ciangin api in, “Ka zak mah zong
thadah in min Ieh min keh thuk mai in,” a ci hi.
Tua ciangin tawpi in thuk a, a ne uh hi. Tawpi in, “Nei No
nang bak hi zah na khawng tai?” a cih leh “Bak khat bek khawng
é nai sing,” a ¢i hi. Nei No in, “U nang bak hi zah na khawng tai?”
a cih leh, bak thum khawng tang,” a ci hi. Tawpi in, “Nei No bak
hi zah na khawng tai?” ci-a a dot kik leh, “Bak li bak nga khawng
An a nek khit uh ciangin a pai uh a, khuamual a tun uh ciangin
lengleng na ut €i?” a cih leh, "A ut ci leng, vazuang lenin leng
& leng ut vei,” a ci hi. Tua ciangin a mei tawh zialzial a, a lenpihg
dildel hi. Tua ciangin a moliah nu in, “Takha nu, takhanu, nata
5 mi in lenpihta,” ci in kapsa in a ciah hi. : ;
2y Tua ciangin Nei No nu in taksih ngan sagih huan a, “Nei No
la zoding penpen in hih ka taksih huan gaiding a, hi teng lomlem-
i in khepi cia a phasakding hi,” a ci hi. A khuapih tangvalte in ne,
' uh a, a gai zo a om kei uh hi. Lomlom uh a,' khepi cia a phasak zo
a om kei uh hi. A khuadak yh leh a galah Phu Cil le Nan Tal ai
i sawk a pai a mu uh hi. Nei&lo nu in, “Hua lai a Phu Cil le Nan
=7 Tal samdih un,” a cih ciangin a khuapihte in, “Ei hih zawh loh hih
& zo ken teh,” a ci uh hi. “Ci kei‘un, hih zo khading uh hi,” a cih
% ciangin a sam uh hi.” Phu Cil in ne a,-a gai zo'kei hi. Nan Tal in a
e nek leh gai a, taksih ngan sagih a lomlom leh zabel cia a phasak
Tua ciangin amau unau Nei No 14 dingin a kuanpah dildel uh
hi. A paipai uh leh-mun khatah-tawpi'khekhap na om a Phu Cil
in, “Nan Tal, Nan " 1 hih bang khetot,” a ci hi. Nan Tal in, “Zu
khetot, va khetot. a ci hi. Mwn Khat a tun uh ciangin tawpi
;, khekhap na om leuleu a Phu Cil in, “Nan Tal, Nan Tal, hih hang
&5 khetot,” ci in a dong leuleu hi. Nan Tal in Mu khetot, taw khetot,”
a ci hi. Phu Cil in Nan Tal, Nan Tal kei lau ing,” a ci hi. Tua
ciangin Nan Tal in giahbuk khat satsak a. a:miatsa zawngno tawh
khatah a tung hi. A zinnu kiangah, “Hih ka teimta Nei No va pia
in,” ci in a sawl hi. A zinnu in zong témrta Nei No a va piak leh
e Nei No in, “Bang lak temta hiam?” ci in a dong Hi. “Ka zinpa in,
] ‘Nei No va pia.in,' ci in hong sawl hi,” a cil ciahgin Nei No in
temta nam-a, “Tanga tuana Nan Tal gim Tih a nam a bang a,” a ci
in vaikhak a Nan Tal zong a hawh hi.
- Nan Tal in Nei No kiangah, “Na pasal koiah hawh hiam?”
3 c;in a dot leh “sa beng hi,” a ci hi. “Hong tun ciangin bang hong
y C1 tun hiam2* a cih leh Sakhi khebuh in hong nei in cin, sazuk
. liangdap in hong neiding a, ngal khaat pua in a bungbu lamin
innka khuamah hong kahding hi,” a ci hi. Tua ciangin Nei No in
Nan Tal phekhual zial nelh in khinpi tungah a koih hi. Tua khit a
sawt loin tawpi tung a Nei No cih mah bangin sakhi khebuh in nei
a, sazuk liangdap in Mad in, ngal khaat pua in a bungbu leh lamin
Tua ciangih sa ne uh a, Nei No in, “Momai sa paih vai e,” ci-
in 4 satak #iMci tata a paih hi. A pasal in saguh bawk khatla a.
“Khap lau'sa paih vai e,” ci in a paih leh Nan Tal taltang va kha a,
asialpang hi. Tawpi in, “Nei No i inn miliam gim nam,” a ci hi.
Nei No in, “Bang lak miliam gim nam ken teh, khin tunga ka sasi
koih bua hinteh,” a ci hi. Tawpi in "keimah'n en vang.” a cih , i
mangmNe'iNo in, “Keimah'n va en vang,” ci in Nei No in a en
hi, Nan Tal a si khempeuh a va nul siangsak hi. Tua ciangin a zu
‘nghh khempeuh lup a, a pasal a tehteh leh khamin a ihmu hi. A
Ahmut kalin 2 bil sikwl sa tawh vuhsak a tawpi in. “Nei No i suam
i vateh,” a cih Teh “Bang lak i suam gen na hi hiam?” a ¢i hi. A
Tua ciangin Nan Tal in a suktai sagih paltan a, a inn dung a
inn vai kanin, a inn veng nu kiangah, “Hih ka hih teng a hih zawh
E kei leh hong delh vet kei hen,” ci in a vaikhak khit ciangin Nei
No tawh a pai dildel uh hi. Tuazawh a sawt loin tawpi khanglo a,
g , a inn nuai nu kiangah, “Nei-N6 kaw hawh hiam?” ci in a dong hi.
£ A inn nuai nu in, “Den in pasal khat.in paipih hi. ‘Tawpi in delh
hong tup leh hih suktai sagih hong paltan henta, a inn dung a inn
vai hong kan henla, tua teng a hih zawh leh hong delh bek hen,'
‘ci in hong vaikhak hi,” a ci hi. Tawpi in a suktai pal a, a paltan zo
£ ~ kei hi. A inn dung a inn vai a kan feh a ka&q zo kei hi.
5 Tua hi napi delh teitei a, Nantal le Neino In“tungtun pang
” 1 khatah sunsiah a nek laitakun a pha hi. A phak ciangin bawh pah
& ngam loin Khuaivah in a va leng hi. Tua ¢jangin pasian leh lungzai
= kiho a, “Miliam i gumzaw diam, saliam i gumzaw diam,” a ci uh
K, hi. “Saliam in zu ne leh ne loplop, miliam in zu a ne a sa a ne
gumzaw ni,”"a ci uh hi. Tua ciangin pasiante in, “Nan Tal, Nan
Tal na tunga tho leng lai vat in,” a ¢i uh a, Nan Tal in a namsau
e tawh a vat leh tum nih a suak hi.
o Tua ciangin Nei No le Nan Tal pai uh a, a upa a nusiatna uh
giahphual a tung uh hi. Zawng in, “I mote hong tung tae,” a naci
' vial hi. Nan Tal in, “Kua u kua nau thei khang,” ci in a khekop in
‘ ‘man a, sangkil a denna leh ata a tolhkhia zuah phet hi. A sa huan
£t uh a, a nek uh ciangin Phu Cil in a khe teng a tang kha hi. Ne
5 dinga a kisak ciangin a khemete in a tal na su zuauzuau a Phu Cil
s in ne thei loin, “Ne ning ci leng gak va tut,” a c¢i hi. Nan Takin,
= “Hongla aw, hi ne thei lo,” ci in suta, a kuaihtan khit ciangin pia
a Phu Cil in a ne thei hi. Phu Cil in, “Nan Tal, tui vabo mae,” a
Tua ciangin a thum un pai uh a, Nei No leinuaite in a deihgawh
uh?” a ci uh hi. Nan Tal in, “Phu Cil tawh, Nan Tal tawh, Nei No
' tawh kinil ung e, kaw! khuang a salang ka kaih ka sai tawnpi na
' ngai un, ‘PUNQ' a cih ciangig leinuaite a kin hakhak uh hi.
Nan Tal in, “Ka ihmut suak mahmah in hong mengme pak
ciding uh hi'n. “BRaeil tawh Nei No tawh kinil ung e, kawl
khuang a salatg ka Eg ka sai tawnpi na ngai in PUNG' na ci un.”
: © ci in a vaikhxﬁﬁﬁ“‘c&angin Nan Tal a ihmu hi. Leinuaite.in,
in a nch pah W uh hi. Leinuvaite in Nei No leh Phu Cil leii
laksak in leinuaiah a paipih uh hi.
' Nan Tal khanglo a, “Nei No koi ah.om hiam?” a cih leh Phu
Cil pau thei loin a kianga phai phung khat a kawkkawk hi. Nan
Tal in, “Hiah'bang om hiani?” ci-a phaiphung a bawh khiat leh
vang a, amah zong a,lﬁﬁ%@?ﬁah'hi. Leinuaite khua a tun ciangin,
“Ka u leii leh Nei Nahong pia meng un,” a cih ciangin 2 nuihsan
lel uh hi. “Nong piak meng kei uh leh ka veih ka pek dinga na
khua uh phel lang.khat a lengmangding hi. Vai ka mut dinga na
mit uh lang khat tek a tawding hi,” a ci hi Leinuaite in, “Nang
: veih pek hangin kua khua phek lang khat lah leng ken teh, nang
b vai mut hangin kirama mit taw kenteh,” a cihsan ub hi. Tua ciangin'
. Nan Tal in a veih a pek leh a khua uh phel khat lengmang a, vai a
mut leuleu Ieh amituh lang khat tek ataw hi.” Tua ciangin leinuaite-
inauleii leh Nei Noapiauhhi. : . ‘
3 Tua ciangin Nei No le a o [éii kah tohpih dingin Nan Talfin,
- “Phu Cil, Phu Cil khau na zun oh,” a cih ciangin Phu in na
25 zunzun a, Nei No leh a u leii leitungah a tung to pa& Tua
zun oh,” a ci leuleu hi. Phu Cil in Nei No deih ahi manin kizak
mawh bawlin, “Sat tat in, na ci ei ma?” a ci hi. Nan Tal in, “Phu
Cil, Phu Cil khau na zun oh,” a cih kik leh Phu Cil in a cih ngei
bangin, “Sat tat ir, na ci ei ma?” a ci leuleu hi. Tua ciangin Nan
Tal a heh suak a, “Na luang na ban sat tat aw,” a cih leh Phu Cil in
ot Tua ciangin Nan Tal in leinuaiah zi a nei hi. Nan Tal in
linggui suan a, “Nei No mu 20ta na hen na cih leh ka linggui suan
in zan khatin van na kawi in,” a ¢i hi. Tua ciangin a zi in a tate
pa in hong taisanding hi,” ci-a a tate in a bot khia pahpah uh hi.
Tua ciangin Nan Tal in a tate kiangah, “Hih ka linggui suan na
o bawh khiat nawn uh leh, a bot penpen hong thatding hing.” a ci
;:fj : hi. Nan Tal in linggui khat suan kik a, “Nei No mu zota na hen
na cih leh, ka linggui suan in zan khatin van s kawi in.” a ci hi.
el A zan ciangin a linggui suan in van na kawi takpi hi. Tua ciangin
5 a kah toh leh a tate in a kah nainai uh hi/"*Nan Tal in a tate
g hehpihhuai sa in a ziat a veiah pua in kah to a, ahi hangin a tate
o kiakia in amah guak kah to vingveng a, leitung a tung hi.
Leitung a tun ciangin Phu Cil tawh Nan Tal tawh a pai khawm
leuleu uh hi. Lusuangte in Nei No a deihgawh leuleu uh hi. Tua
e lusuangte angah aikuang a koih hi. Nei No in, “Lusuangte in
£t 5 mual leh mual hong kituaksakding hi, na en ken. Na et leh
lusuangte in siingkuang heiding a, nang aikuang na ne kha din ga
na siding hi,” ci in Nan Tal hilh khol napi, lusuangte in mual le
in lamdang sa a, “Baggci banghiam?” ci in a en hi. A et kalin
lusuangte in sijngkuang le aikwang na hei uh a, Nan Tal angah
aikuangm koih uh hi.' Tua ciagin Nan Tal in @ ne kha a. a si pah
Nan Tal a sih ciangin Nei No in, “Siing,ldbflém, siing ka lem,
ai ka lem,” ci in a kap Hi. Lusuangte in Nan Tal a vuina mun uh
Nei No theisak lo uh a, Nei No in a kan kawikawi hi. Mun khatah
zangah sialcing naupangte lam va liai,” a ci uh hi. Nei No in a
uh ieh hong hilh un. Hih khipi tang kong piading hi,” ci in a zol
hi. Naupangte in, “Hih laitak hi,” a ci uh hi. Tua ciangin Nei No
sialciag naupangte lam va liai,” ci in a kap hi. Tua ciangin a khul
kit suk a, Nan Tl dipah temta a bul lam ngat in, ama dipah a
Tua ciangin lusuangte thangpai in Nan Tal leh Nei No luang
la in gunpi gal tuakah a pai uh hi. A paihna munah tei leh zuangin
po a, a dawn tuak a kikawl hi. Lusuangte in a muh uh ciangin
‘thangpai leuleu uh a, a khua zangun kuan in a phuk uh hi. A
phukphuk uh a, tan dekéak napi a pyk nuam kei hi. Numei
lak puk nuam kei int i gil zong kial an ne phot ni,” ci in a sing
limah an a nek laitakun, sing puk a, a delhlum khin hi. Khua a
om. a1 numei naupangte heh mahmah in hanciam leuleu in tua
sing fantan uh a, mei in a haltum uh hi. :
A hal uh hangin haltam khin zo lo uh a, a tum“zo lote tui
s sungah a pai uh hi. Tui sunga a paihte uh ngami a suak hi. Tua ;
ahi manin tu dongin ngamji a man om leh ‘tuahsia thei hi' ci in
& i. Nei No a damsak kuda htam? Bangci damsak hiam?'
2. Nan Tal ie Nei No a phak ciangin Tawpi bangin kibawl hiam? -
3. Nan Tal bang nekha in si hiam? e
T 4. Nan Tal le Nei No a sih uh ciangin bangJe,bangin po uh
= 5. Nan Tal in Nei No omna aun theih nadingin bang hih hiam”
o lai in leihawm suanghawm sung bekah teng uha, tua munte “khul'
Nidang lai in Sengam buppi a uk kumpi lic~ nith a om hi.
Khat min ‘Zo' hi a, a khat pen min ‘Chin' ahi hi. Zo kumpi gam
4 tangthu pen B.C. 1027 panin 265 dong hi a, kumpipa Chin tangthu
kumpi gam hun sunga lal pawlin zong ‘Chin' min mah a pua uh
: hi. Tua huna Zogam mualtung teng leh Kawlgam zangler mun
[ pu i pate Sengam panin Tibet gam nawkin a pai kawikawi
man zong kici hi. Chin min pua pawlte leh Kachinte tu hun-a
Kachin gam sungah teng suak uh hi. Chin min puate paisuak lai
i gam tengah teng uh hi. Tua panin Kawlpi gam Kabaw kuam tengah
teng uh hi. Tua munah gam uk mangte ukna thuak zo loin sak le
zuanin pai uh a, Lailun khulah teng uh hi. Tua panin gam hoihna
Thantlang gam sunga teng pawl ahi hi. Pawlkhatte in Kawlpi
Tedim gam, Tonzang gam. Manipur gam leh Mizo gam dongah
e ‘ A dang pawlkhatie in zapg le-kham kicin zuisuk uh a. tu
huna Yaw gam tengah teng uh hi. ‘Tua pana mualtung lam a, a
3 ‘ paito kik pawlte tu huna Kanpetlél, Mindat leh Paletwa gam sunga
g‘; Prome leh Henzada gam dongah teng uh hi.
E” ~ Kawlgam le Zogam-a tengte ‘ Yaw' kici hi. Thayet gam donga
e kici hi. A kilawhna uh a tuamtuam ahi hangin Zo ktimpi gam hun
L: ahi hangin minam khat sanggam khat i hi hi. '
E%Y “ 1. I pui pate, bang gam nawkin pai kawikawi uh hiam?
u& 3. Khalkhd; Phalam, Tedim gama tengte bang minam kici hiam”
% Nidvtg lai-inah Gal Ngam kici mi Kt a om hi. Tuapain
B leithang tampi siah a, a vil cianginzusa, vasa tampitak a man hi.
Ahi hangin a vil kik'-c'ian%mx a thang a awk zusate I¢ vasate na
min baih in,” ci in a sawi hi. A sawl bangin a nu in an na min baih
thang vilvil kua hi peuhmahding hiam,” ci in a thang a lehvil leh
¥ a thang vilvil Pheisam tawh a Kituakehi, %)
A kitiah ciangin Gal Ngam bu a, Pheisam thangyil.dingin a .
) paisuak hi. Gal Ngam a bukna lamah Phei Sam in ata Tha Nok
i tungtun zang khai a, a sial a mu hi. Pheisam in a thang a vil kalin
Gal Ngam in Tha Nok'tawah gamsai khatsiat to a, a kam le a taw -
1 tawh kikim in a kuaihtan khit ciangin a sidl ngei bangin a sial kik
‘ hi. Tua khit ciangin akianga sing dawnah a bu hi. iy A
A sawt loin Pheisam tang vil tung a zusa, vasa tampitak.a
1 pua hi. Ata kiang a tun ciangin, “Kata aw hong tho in, zu;sa,vas,a'
photphot hangin a tho kei hi. Tua ciangin a taw a et leh gamsai
to fawk ka nek man hiam, kata aw,” cissn-a kap hi. Tua banga a ,
1 kah Gal Ngam in a zak ciangin a nvihza a, a nuikhia kha hs. Tha »
i Nok nu in a nuih a zak ciangin a et leh Gal Ngam singtunga om a o
E nekding khat ka mu hi,” a cih leh thakhatin a lawmte tampi tak a
Tua ciangin: “Kua'n luhding i hi hiam?” ci in a vaihawm yh
hi. “Tha Nok nu mah in va luh hen.” a ci uh hi. Tua ciangin Tha'
“Tha Nok nu hing' hong ciding hi. a cih hangin na ne tentei un."
ci in a vaikhak hi. Tua ciangin Tha Nok nu va kahto a, a phak dek
- teh Gal Ngam na ton toto in a kiang a phak ciangia nakpi takin a
a lawmte in. “Tha Nok nu hong vaikhaksa hi.” ci in a ne teiteruh :
; hi. Tha Nok nu a phe1 khat a siah uh hi. A nek khit uh ciangin
1+ singdawn a et uh leh Gal Nganr a ng om lai hi. “Luh ni,” ci in a
: ni,” ci in a tawp kik uh hi. Tua a cih khit ghet up Pheisam
% Ahi hangin Gz! Ngam kum ngam lo a, a omont:feh a galah
e tawmi singtawn pua khat & pai a mu hi. Gal Ngam in, “Aw Hang
Sai, na ngap hiam?” ci in a to hi. A to ciangin Hang Sai'ina
' zuanzpan hi. Gal Ngam zong na kumkhia in a kituah uh ciangin
2 kibuan ngam loin, “Kizawl ni,” a kici uh hi. Tua ciangh domkhawm
2 Gal Ngam a pangsak hi. Hang Sai in hawl a, sazuk, sakhi, vompi,
: ngal tampitak a suak hi. A suah hangin Gal Ngam in thaltang
* khat bek nei ahi ciangin kap ngam loin a kianga suangpi kitani
. kikalah a na siat khem hi. A zawlpa a tun ciangin “Bang dinga sa
: hizah hong suak khat bek na kap lo na hi hiam?” a ci hi,- Gal
£ Ngam in, “Ngal khat hong suak a ka kap leh pailet in hih suang
= kha a ka dok khia zo nawn kei hi. Hong pai in dok khawm ni,” ci-
3 in a dok khawm uh hi. A dawh uh ciangin Gal Ngam in, siatsuk a,
: Hang Sai in a dok zo kei hi. Tua ciangin Gal Ngam in, “Zawl aw,
o tha le tha zong kituak lo hi, kei guak in hong dok dih ning,” ci-a a
: dawh leh a dok zo hi. Tua ciangin Hang Sai in a kihta simpah hi.
:" Tua ciangin a zawlta un a pai leuleu uh hi. Lampiah vagik
t khat phawng a, Gal Ngam in a len khiatna mun a et Ieh a tui tang
4 khat mu a, a pua sim hi. Zanglei khat tung uh a, tua zanglei dimin
; sing keu a po hi. Hang Sai in: “Ka u ka nau tawh ka hin lai hi leh
: hih sing keu teng thakhat thu in ka gamsak khinding hi,” a ci hi.
5 Gal Ngam in: “Na u na nau tawh na hin lai hita kei leh gamsak
‘ X dih ve, mu nuam ve hang,” a ci hi. Tua ciangin Hang Sai in zong,
a kuaihtan tawh a tup tan tawh, a keihtan tawh thakhat thu in a
2 Pai leuleu uh ; lui gei zang khat a tung uh hi. Tua lui gei
nau tawh ka hin lai hi leh hih nahtang téng thakhat thu in gamsak
‘ 1 nuam nang e# a ci hi. Hang Sai in: “Na u na nau tawh na hin lai -
‘ hita kei leh-gamsak dih ve zawl,” a ¢i hi.' Gal Ngam in: “Zawl
' aw, na en ou leh;” ci in tem tawh a ban man ban, a tuppaih man
tumpai, a sawnpaih man sawnpai a thakhat thu in a gamsak hi.'
Hang Sai in a kihta simpah hi. '
Tua ciangin Hang Sai in: “Zawl aw, suang kilot teh ni,” a ci :
‘hi. Hang Sai in lawn masa a, mual kua a khum hi. Tua ciangin
Gal Ngam in a cih nading mel thei loin a sak a khang a mai
aw leh zawl.” ci in the a lot leh lengleng in a muh tawpna uah a
mang hi. Tua ciangin Hang Sai in a kihta simpah hi,
amah'n Vagik tui a tawi hi. “Zaw! aw, nang kei masa in” ci-a : ‘
‘ Han'g,&ii'i'n;giﬁhiy “Ala sai,” ci in a ha tang thum kia a, a kei
- kham' zo keiMif. Gal'Ngam in: “En aw leh zawl, nang tua kei
kham &1 na hi Ieh, kef aa keih hakding kisa in phuan zawzen,”
' ci-iﬁ“qkeéék% 5 "Entaw leh zawl kei khath zo kisa-ikzan
r dikdek zawzen! i, "ciin lak a, a zawlpa in a kihta simpah hi. '
! - Gal'Ngam in: “Zawl aw, sa hawl ni, nang na-pang in,” a ci
leuleu hi. Hang Sai in na panga Gal Ngam in a hawl¥eh sa tampi
a suak hi. Hang Sai in kei lum mengméng a,-zamgliii khat dim a
mei vala in,” ci in a sawl hi. "Koi lai ahlading ka hiam?” ci in - .
a dot leh, “Hua mual tunga tang kiaukiau vala in.” a ci hi. Hang
” Sai zong lengleng a, mual kua a kKhup ciangin a hu sam a, a leng f
zo nawn kei hi. Ciah kik in a zawlpa kiangah: “Zawl aw ka va
. paipai leh gamla tektek hi,” a ci hi. Gal Ngam in a zawlpa van a f
G aksila dinga a sawl ahi hi. Tua ciangin a zawlpa kiangah: “Nang
hi tan vei a pha zo lona hi leh buk na ngak in, ken vala ning,” ci-
g a Gal Ngam a kuar leuieu hi. A giahbuk pam a tun ciangin a
' meisah sat a. a tukbel hal in tukbel tepsa in a tung hi. A zawlpain
',f;'j A sate uh semsem in mei tungah a hang uh hi. A sa hante uh
a keu khit ciangin Hang Sgi in a zawlpa kiangah, “Sa puak nadingin
=2 Ngam in va sat a, pum thum pua in a tung hi. A zawlpa in, “Hong
=4 - nen lum loding hiam, bang dinga tua ciacia hong satna hi hiam?”
X Epipi sat dingin kong sawl kei hi, neu no khat va sat in, kong ci bek
hi," & ci hi. Gal Ngam zong kuan kik a khutdawh cia khatasathi.
Hang Sai in, “Lian lua lai hi,” a ci leuleu hi. Neu no khat va satin
ka ci hi 1o hia” a cih ciangin Gal Ngam heh a, za peng cia khat a
23 ‘sat leh, Hang Sai in, “Lian zek na in sim mai ni,” a ci hi.
] in, “Hong tung baih lua teh, sawt veipi hong om in J acihi. Gal
Ngam in, “Bang hang hi peuhmah hiam,” ci in a zawlpa a ensim
% hi. Hang Sai in a ai a nung lamah lamsak a, a phuisam kawmin a
kivan a guangguang hi. A buk pang panin Gal Ngam in a phuisam
% ngai sim a, a samzang in a ai a tunsak hi. A tun khak ciangin
Hang Sai in a guang nawn kei hi. Tua khit ciangin Gal Ngam
- ci-a a dot hangin hilh nuam loin, “Ka na khat hi,” a c¢i hi.
in; ahi hangin ka thal-um sung na et leh, na mittang kitam in na
ha a puakkhamding hi. Tua lo peuhmah ka puan nangawn suah
khia inla zong in,” a ci hi. Hang Sai in a thal um sung lah a en
ngam kei hi. Tua ciangin a sa teng uh pua in a pai uh hi. Gal ;
in,” a cih leh a si hi. Tua khit ciangin na matai a mun khatah a sa
! teng bung khia in a guan leh a guang thei nawn kei hi. Tua ciangin
Gal Ngam in: “Zawl aw, kipai ing in ka van teng bua khin hi,” a ci
hi. Hang Sai in phuisam kawmin guang leuleu a, Gal Ngam in a
phuisam a ngaih leh a thei khin dektak hi. Gal Ngam na pai leuleu
a, mun khatah a van bungkhia in a guan leh a guang khin thei
dektak hi. A zawlpa in a phak ciangin: “Zawl aw, kipai ing in ka
van ka guan leh guang kikvui“éi nawn kei ing,” a cih leh a zawlpa
heh a. a'kei dektak hi. Gal Ngar in zong asthalpi in kap dingin
kisa a, Hang Sai in: “I'ciamnuihna hi buang €.” ci in a van a guang
Tua khit ciangin na mapai leuleu a, a van mun khatah' bung
khia in a guan leh a guang theita hi. A zawlpa in a phak ciangin:
“Zawl aw, kipai ing,” a cih leh a zawlpa in kéi dingin mei tal veva
in a delh hi. Gal Ngam in zong thalpi tawh kap dingin na kisa a,
ci in thaltang khatbek hi napi a tuamtuam a sak dingin a thal um ,
sungah guang zel fakhia zel in a laklak hi. A zawlpa in a phak
dektak ciangin, “T ctamnuaihna hi buang e,” ci in a vana guansak
hi. A van guan kawmya, a phuisam teng Gal Ngamin a vekpi in a'
Khatyei na mapai kik leuleu-a, a van a suah leh kom. sung
= khat a dim hi. Tua ciangin Gal Ngant in phuisam a, a guan leh a k]
dim kei zawzen hi. A zawlpain a phak dektak laitakin a kikal uah
sazuk tal kidawng khat pai a, Hang Sai in a cih nading thei loina
2 ai tawh a den leh pailet a, Gal Ngam khepi muk a vakha hi. Gal =
; Ngam in tawm a, 4 thal-um sungah a khia hi. Tua ciangin Hang
5 Sai in: “Zawl aw ka na khat mansuan ing,” ci in a kipei pialpual
7 bhi. Gal Ngam in: "Zawl aw, bang hiam?” a cih hangin; “Ka na
o khat hi,” ci in a hilh nuam kei hi. Gal Ngam in: “Zawl aw, nong
rf thal-um sung na et leh na mittang kitam in na ha zong a puakkham
oding hi,” a cih ciangin a en ngam kei hi.
£ hong mutin,” a ci hi. Ni sagih a cin ciangin Gal Ngam bi tel khat .
f;f;j tawh inn huh dingin a kuan hi. A phit a mut ma in a etsim leh inn
3 a na phel uh a, a mei uh a kaisak nguaknguak uh hi. A tate un:
“Nangpa mei sangin keipa mei sauzaw,” ci in a kiselsel uh hi.
' “Zawl hong.tung, zawl hong tung, mei zial un,” a ci uh hi. Gal
',; Ngam, bi tel khat pua in a tung hi.
s Inn a zawh khit ciangin a lam uh a, Fang Sai in “Ka zawl a
3 §u.m a lam e, huan a sansel a lawh e,” a ci hi. A khuapihte in:
= “Huan a sansel lawh loin inn nuai sial kang a lawh e. Inn nuai sial
kang lawh loin thahlup maglup a lawh e,” ci in a um huhu uh hi.
Tua ciangin Hang Sai in: “Zawl aw, huan a khitang kung dawnah
e tang nihte ka nu le kapa phuhin hi in, tua lo peuh na deih penpen
va lo in.” ci in a sawl hi. Gal Ngam kahto a, a dawn a tun ciangin
t kikiasak khem in, lo ken a cihte a lo hi. A kum kik ciangin a
zawlpa heh in a kei dektak hi.
in paipai lecin khaulim a bei ciangin na khua na tungding hi,” a
ci hi. Gal Ngam pai loin ek-awng nuaiah khitangte tawm a, a top
kawmin a khau a zialzial hi. Khau a bei ciangin a zawlpa in, a
! tung tanteh,” a cih leh a khuapihte in, “Koiah, koiah?” ci in a
zong ngeingai uh hi. A zawlpa inn nuaiah na om lai a, a khuapihte
' in a delh uh ciangin Gal Ngam in: “Zawl aw, ko#ah?” a cih leh
Gal Ngam zong sakuhzkua Khatah a lut leh a khe a dawk
in khau hual kbat a khum uh hi. Gal Ngam in na zialzial a kKhau a
bei hi. Tua ciangin Hang Sai in: “Hih tanpi tum, to zoding i hi
' hiam?” a cih leh a khuapihte in “Keimah'n to vang,” ci in a to
ding a kituh.mainai uh hi. Hang Sai in a khuapihte kiangah, “Gal
Ngam hong tai khia kha leh so-a i dawhding teipi khempeuh leh
a si dawh nading kuang khempeuh va khawm un,” ci in a sawl hi,
Tua khit ciangin a tai khiat khak leh a sunding ci in a kKimkotah
teipi so in a dawh uh hi. Tua khit ciangin “Tu laitakin bang hong
ci leh i lau pen ding‘hiam,” ci in a kidong uh hi. Tangvalte in
“Chik chi lili; ¢i leh lau pen ni a ci ui hi. Papitein“Pangpa *
daldal ci leh lau pen ni,” a c¢i uh hi. Tua ciangin Gal Ngam thakhat
& thu in dawk to-a, “Chik chi lili, pangpa daldal, a cih leh lauin
:“‘ thakhatin tai uh a, teipi in a sun lum kKhin hi. =~ = : - =
- S Tua ciangin Hang Sai in: “Zawl aw, nang kong huhna in ka ;
e dawikungpu sial kili nei in ki-ai 81 Gi«in a kiciam uh hi. ‘
Tua ciangin Gal Ngam in lo hong-a;"amah bang khat milim
bawlin, a puante sithsak a, a lupsa mgggnaaj tumsakin a buktau ;1
5 tungah a koih hi. Amah buk sungah temrtatin.a om hi. Hang Sai
in: “Ka zawlpa loah om ding‘"?i,:' ci in va [,ai a, milim a muh
= ciangin a zawlpa sa in buk sak panin g bawh hi. Gal Ngam buk I
P sung panin thakhatin leng phei in a namsau tawh a satlup khit
= A inn a tun ciangin Gal"Ngam in apa kiangah, “Ka zawlpa :
s kili nei va hawl in,” ci in a sawl hi. Apa a'kuan ding'eiangin Gal ‘
Ngam in hi bangin a vaikhak hi. ‘Pa aw, dawikungpuin. ‘Aw Zau
s Hang, a mual tawtawng nong zui a. ka uipi kualna % nong suak
kualnaah kong suak a, na tap tungah kong tal teuteu,” na ciding 1
- nadildial e, ka tung sunni nem na dildial ¢,” na cih kei leh nj sa
lua in na pai zo keiding hi,” a-ci hi.
o Tua khit ciangin apa dawikungpu sial kili nei hawl dingin a !
o kualnaah nong suak a, ka tap tungah nong pual kekkek maw?” a
!ah kong suak a, na taptungah kong pual kekkek” ': ¢l hi. Tua
I B ciangin dawikungpu in, tang thak a tun dong a ngaksak hi. Tang
thak a tun ciangin tang thak sih huan a, a tungsialte a hawlsak hi
% e, ka tung sunni so na viggveng e,” ci in a pai leh lampiah a sial
in sonelh a inn tung:zo loin asi hi. ‘
Apa a tun thgili loh ciangin dawikungpu sial ki1i nei hawl
dingin Gal Ngam a va kuan hi. Lampiah apa samzang dawk a
hih bangin a leh kik hi.
“Ai ka leh, ai ka leh, gual deih ai tawi ai ka leh, a leh ngam
; mi om lo e, Zau Hang tapa Gal Ngam keiman leh na ka che. Ningzu
' aisa na duh leh zaw] aw ang lehta ven maw: tung sawl san sialsial
nuaiah zawl aw, ang leh tavep aw, ang lehta ven aw: khuaimu
tang in ang lengin; na tutna angsuan ing e; A mual zen in ang zen
ing e, a kan in dawng in, ang dawng ing e; Zuangzuang hong tho
phui a sam khit ciangin, “Heh tho,” ci-a a khe tawh tungtun a suih
Ieh sui khia in apa lenuaiah cikpi a koih leh a hing kik hi. Apa
in: “A' sawtvei ihmu lua hi tang maw,” a ci hi. Gal Ngam in apa
kiangah, “Na ciah in, keimah ka va kuanding hi,” a cih leh apa
in, “Kuan dah in,” ci in a khoh hangin Gl Ngam a kuan teitei hi.
“Na kuan a dawikungpu sial kili nei tawh nong tun leh ka
mittang kang hen,” a ci hi. Gal Ngai a pai veve a dawikungpu
tap tungah lailen in a va tawn deudeu hi. Dawikungpu in “Aw,"
i § nong zui a, ka uipi kualnaah nong suak a, ka taptungah nong
pual kekkek maw?” a ci hi. Gal Ngam in: “Talteu mualah kong
tal teuteu a, a mual zumpi kong zui a, na sialtal kualnaah kong
suak a, na uital kualpaah kong suak Rt%ﬂa' kong z
: Tua ciangin dawikungpu'in tang vawh 4, tang a min ciangin
7 Gal Ngam inleiphil theh in gitta a suaksak a; tang terig a nesak hi.
nesak leuleu hi.. Tua ciangin gead-Ngam in dawikungpu tang teng
i) ngal Mon a vatmai sak hi. Dawikungpu in an huan 2, siing kuang ',
khat leh ai kvang khat a lem hi. Amah'n siing kuang tang in. Gal
1. Ngam ai kuang khat a tangsak hi.
e ‘mual kituah, guam leh guam kituah,” a cih leh dawikungpu in: “A l
kim laiah di pak khat hong kiasuk veh,” a cih leh: “ A ngeina
# hi,” ¢i in a en nuam tuan kei hi. Gal Ngam in: “En vaw, na sial .
5 leh na sial Kisi, na kel leh na kel kisi, na ak leh na ak kitu,” a cih
leh: “A ngeina hi,” a ci hi. Tua khit ciangin Gal Ngam in:
“Dawikungpu aw, na gualte in na zi hong sut,” a cih leh taksangin
aen hi. Tuakal in Gal Ngam in a siing kuang ama angah koih in,
dawikungpu angah ai kuang a koih hi. Dawikungpu in ai kuang
ne a, Gal Ngam in siing kuang a ne hi. A nek khit ciangin
dawikungpu a ihmut a suak pah a, a ihmu pah hi. !
A ihmut kalin Gal Ngam in a gualte sial kili nei na hawlkhia
B sak a, a gualte in tungman sialte a hawl ciangin, “Hih hi kei,
4 " gulhtawng a kual pen hi,” a ci hi. Tua ciangin a gualte in sial kili
nei pen hong hawl uh a, Gal Ngam in a khih hi. A khih khit
hen,” a ci hi. Gal Ngam in, “Dawikungpu aw, na tutna le na taw
kimat hen,” a ci hi. Tua ciangin dawikungpu in: “Aw Gal Ngarh
na khut le na sialk:au kiphel hen aw,” a cih leh kiphel hi. Gal
Ngam in zong, “Dawikungpu, na tutna le na taw kikhah hen aw,”
' acih leh a kikhah hi. Tua khit ciangin: “Aw Gal Ngam, nakhutle
1 na sialkhau kimaghen aw,” a ci hi. Gal Ngam in: “Aw
. dawikungpu,” a cih ¥ “Hawi” ci in a dawng a, “Kei aa a kimat
¥ le na taw kimat hen aw,” a ci hi. “ Tua ciangin dawikungpu in:
a kikhah hi. Gal Ngam ,ij,j;=‘f'D§wikungpu, na taw le na sangkil
kikhen hen aw,” a cibdleli a kikhen hi. ~
Tua ciangin dawikungpu in delh pliei a, a kong a suangpi '
4 in hong kha hen Ia, ﬁﬁsu‘kﬁpg,mito luang in hong nawk henla,
huihpi nung ‘guahpi zu'th ik ta“in,” a ci hi. Tua ciangin
na mit vak kikahén,” a m;mﬁ: a cihlbahgin apiang hi. Tia
nusia in kikhenta hen aw,” a cih leh suangpi tungah a taw sabak '
khat a nugia takpi hi. P g A S
mzﬁ Gal Ngam a pai a, dawikurigpu in “So na 1
tung $unni nem na dildial e,” a ci hi. Tuakhit ciangin Gal Ngam =~
é pai dildgl a,.a inn uh a tun ciafgin apa in a naet leh a cih sa - !
! 3 Ngam in apa kiangah; “Na lenuai cikpi ka ci deh,” a cih leh a ci
e hen.” ¢i in' a vaikhak hi/ Gal Ngam 'a Hawi leh dawikongpuina
e “Hong bumn kiinteh" ci in & né nuan kei hi. A né hangin kineih
& khema, a sakhau suiigah a pua hi. Tua khit ciangin Gal Ngam a
e hong hawh dih hen,” ci in a vaikhak ledleu hi. Dawikungpu zong
= lungdam in & zawlpa kiangah a hawh hi. 'Gal Njim'in'm" ga
- .. zawlpa piaksa sa bak mah a na pia kik hi. Dawikungpu in bangmat
a ngaihsun oin haizan in a valh pah hi. A gaih ciangin: “Zawl aw,
.o nang bang lak a, sana mu na hia, limta buangin, nuam si hang”
= : acibi. Gal Ngam in: “Kenkoi mahah sa mu keng, kong hawh lai
£ a nong piak penmah hi,” a ci hi. Dawikungpu in: “Tua ahi leh kei
i @ ban a¢om kei uh'hi: Ahi zongin Austria a om 1eitarg Biip
1981 %kha in mei lakna bawlding kipan hi. A masa in
' mun zong kito hi. Tui bempi sungah tui cubicpi 71,000ta hi. '
kisap ngei kei hi. Tui lambulah a ninte khaih khiat nading Kibawl
hi. Tua hi kei leh nin in tui khakin a letkhiading hi. Tui lambul
le tui bempi kikalpi 8481 a pha hi. Tui lampipi 2.6 zai a, pi2.2
thukin khutpi nga a sah hi. Tui bempi I¢ set kikal a kikhokhiatna
pi 487.63 ahi hi. Set le tuibempi kikal a tuizawlpi a saunapi .
992.39 a pha hi. Mei lakna set nih om a, a thahatna kilowatt 200
set phual leh meihawmna phualpiteah sun leh zagin a-om uh hi. ‘
= hi. Tua huna gam &h awm uliante leh tangpite kithutuak tak-a
e ciangin a thupi zaw in kizang laiding hi. Hih Zalui mei in i gam r
= nakpi in a khangtosak hi. Mailamah a khangtosak laiding hi.
B 1. Zalui khuaphelep mei lak bang kumin kipan a, bang hunin
' ~ Nidang lai-inah nup't:hafm tapa nih a nei hi. A tapa upa
pen min Thang Ho hi a, a nauzaw pen Eian Do ahi hi. A neu lai-
3 un apa in sihsan a, a nu in pasaf dang a deih kik hi. A tate muh ,
t loh kalin pasal zong dingin taisim ning, ci in a ngaihsun hi. Tua
umtaw a vutvang simsi. Thang-Ho in a um dima a dim pah hi.
Lian Do aa a daWhdawh uh hangin a dim thei kei hi. Tua ciangin
Lian Do in a ukiangah: “U, kei aa dim leh kiam, dim leh kiam, a
bangci hiam?” a-¢i hi. ‘A unau un sawt veipi a dawh uh hangin a
1 A tui tawi kalun ‘anu i pasal zong dingin kuansim dinga
leh “Ka tuj uh ¢im nai-kei,” a ci uh hi. “Dim naita kei leh hong
ciah un, ‘&gib:¢fangin ciah uh a, a nu a na kuan nai kei hi.
Tua ciangin a nu in hihte hanga pasal kizong thei lo, ci in a
unau un a kam sung-wah zuha a dim tak¥n hen a, a mit uh vai
hi. A niin a sap hangin Thang Ho le Lian Po in a dawng kei uh
hi. A inn sung teng uh a zonzon hangin @ mu tuan kei hi. Tua
ciangin a mi in, “Thang Ho le Lian Do a mel ka muh nadingin hih :
kuangpi tawi bek dih ning e,” ci in a lak leh a nuaiah Thang Ho
le Lian Dote unau a na:om hi. A ni in a mit ua vaite liah siangsakin
a kam ua zuhate lakkhiatsak a, a nu a nung delhsak hi.
é' - A unau un a nu a nung delh pah uh leh a pha dektak uh hi. A ;
gal muh uh ciangin Thang Ho in, “Nu aw, na ngak in,” a cih leh '
“Na nau le na vital lamsak le lam khangah sawnpai in nang guak ‘
in hong delh in,” a ¢i hi. Thang Ho in: “Nang sangin ka nau le ka
,;; vital it zaw ing,” a CRhi. ;Ihaaangig a nu in: “Tua ahi leh na pu'té
i mimphualah na giak un® ci in ngak loin a taisan hi. A nu cih l
s mah bangin a pute mimphualah a giak uh hi. A sawt loin a nu
' 5 galte tawh kituak a, that dingin a kithawi uh hi. A nu in: “Kei ‘
s nong thah uh tangin pam a mimphual a Thang Hote unau va that
‘%‘ un,” a ci hi. ) 3 '
Tua ciangin galte in mimphual a tung panin teipi tawh dawt
ka kap dia?” a cih leh a u in, “Kap kenla, cikcik, ci in.” a ci-a:
@ “Cikcik,” a ci hi. Tua ciangin galte in zusa om hi, ci in mimphual '
mei in a hal uh hi. Thang Hote unau meikhu zui in tai uh a, vom '
, Vom kua sung a tun uh ciangin a nau in tui, a duh mahmah
e hi. “U tui duh ing,” a cih leh a v in: “Ka naptui ne'n aw neu,” ci
% a: “Duh keng tui mah duh ing,” a ci hi. A uin: “Ka zun tui dawn
s' aw neu,” a cih hangin a dawn nuam kei hi. Tua ciangin a u in:
f "Tua ahi leh tui va tawi ningin na pau mahmah kei in,” ci in tui a ]
va tawi hi. Vompi a kua sungah hong lut a, 2 mul in Lian Do nak
- vang a holh kha hi. “U ka hehchiai dia?” ci-a, a u in: “Hehchiai
ken, galte in hong za in teh,” a cih hangin a hehchiai hi. Tua
2 ciangin vompi lau mahmah a, a tai leh a khang kenah tuakin a si
f tem va kawm inla, ‘Bangding hiam' ci-a hong dot leh ka tangkun
5 suih nading hi, ci in,” ci in a nau a vaikhak hi. Lian Do in a gang
5‘%' temta va kawm a, a gang in: “Bangding hiam?” ci in a dong hi.
R Lian Do in: “Ka tangkun suih nading uh hi,” a cih hangin a gang
1 in um lo-a, a dong teitei hi. Tya ciangin Lian Do in: “Vom khat
9' man ung a, ka sem nading uh hi,” a ci hi. Tua ciangin a gang in
tangko a, “Thang Hote unau in vom khat man in a sa pua dingin '
‘ khe a tawi thei khempeuh hong kuan un,” a ci hi. Tua ciangin a l
khuazang un Thang Hote sa mat pua dingin a kuan uh hi. A
i phual a tun uh ciangin sut gawp uh a, a gilpi bek a pia uh hi.
Thang Ho dah mahmah a, a kapkap hi. Lian Do in “U aw, kapkap
‘ kei in. a sungah a ging ialial khat om lai hi,” a ci hi.
Sa gilpi sem dingin a kithawi uh leh vasa khat in: “Thang
vasa ham in ‘Khangdiakah,' ci khangdiakah sem ni,” ci-a a
B inieh, khangdiakah Sem pi,” ci-a a khangdiakah a sem uh hi.
tampi leh dakhang#t'agdom hi. A nuam mahmah uh hi. Thang
‘Bangding hiam?' é-» g dot leh, ka thangkhauding uh hi, ci
in,” Ci in Liah Do.a v#ikhak hi. A ni kiangah khau a va nget -
ciangin a ni in: “Bangding hiam?” ci-a Lian Do in, “Ka thangkhau '
ding uh hi,” a cih ciangin a ni in lim khat a pia hi. Khi khil uh a, ‘ l
a khau uh acing zo kei hi. A ni kiangah ngen kik uh a, tua ciangin
uh hi. A khuapihte in: “Thang Hote unau in banglak danghang
bbu nei uh hiam?” cj-a a-va et uh ciangin a suhding uh lau in sel ‘
i ni hong pai leh nang na khi koi pen na pia tam?” a cih leh : “Hih 1
pia ning,” ci in simkhi vuicing mahmah khat a lak hi. Lian Do in
zong a u kiangah: “Nang tu daitakin i ni hong pai leh koi na pia 1
dia?” a cih,leh “Hih pia ning, ci in khibah khat a lak hi. Tua 1
laitakin a ni in zasim a, a den ciangin a ni va pai in: “Naute den in
5 ' bang gen na hi ua,” ci in a dong hi. “Bangmah gen kei ve ung e,”
a cih uh hangin a ni in: “Fnihong pai feh hih pia ning na cita ve
; vua,” a cih ciangin, a ni Khivui khat tuak a pia pah uh hi. Tua
ca ciangin a ni in Thang Ho le Lian Do a inn uah ciahpih a, a kem hi.
% Inn a tun uh ciangin a gang in Thang Ho le Lia Do nasep
&ding a hawmsak hi. Thang Ho in ak tang hong inla, Lian Do in
Eding hing,” a ci hi. A ni in Thang Ho kiangah: “Na ak hon' kawmin
Z " sailung tang leh tang hual khawm in,” ci in a sawl hi. A ni sawl
; bangin Thang Ho in sailung tang le tang a hual khawm hi. A gang
3 in a theih ciangin heh » innnudi buyancim lakah khia in vok tawh
- an ne khawm a, sial peuh tawh a giakkhawm hi. Tua ciangin
5 - (a) Ka gangpa kei bang a lan lai in lulvok tawh laikuang ka
X (b) Lulvok tawh laikuang ka um khawm e, sawmsial nu tun in
ka nei hi e. & o il o4
An a nek uh ciangin a ni le Lian'Do in Thang Ho a khiat
simsim uh hi. Tua ciangin a gang in: “No gel mai liau diak si e,”
i acihleh: “A ngethi,” aci uh hi. Khat vei an a nek laitakun a gang
: cil innka vangah kai suk a, Thang Ho in kawlkai sa in a kaihsak
, kha hi. Tua ciangin'a gang hch-mahmah a, Thang Ho le Lian Do
- a inn panin a hawfkhia hi.
Tua a kip#i Thang Hote unau a zawng mahmah uh hi, Ahi
2 tangtang mu 1¢ uh phelhawmin a kibangin a ne khawm diamdiam
i uh hi. Zian lua uh ahi ciangin lo nasep nading tu le hei zong a
] nei kei uh hi. Tua ciangin Thang Ho in mun khatah luai nuam
mahmah, a zang mahmah khat vawh a, a khuapih vaikuante luai-
ah a luai kalun a hei uh kawmin sing a phuk hi. Lo hal hun ciangin
‘ © Ni'khat tanghag. #dawlj Taitakun £'kbuadak uh leh a tung
Lian Do in “¥ aw ciahta nii s4 WeatPnvam hang,” acihi. Auin:
“I ma i tut ciangfii ciah ni,” a ci kiK' hi."A ma uh a tut uh ciangin
ciah uh a, ysa uh a et uh leh gul a na om nawn kei hi. Tua gul a
pi kiangah fia faj.a: “Nu aw, tu ni in a siding kimlai unau nih in '
hong hgplgﬁg"h'i;'""‘va siam ning,” a cih,leﬁgzm‘:imang siam thei 1
te innﬁbﬁ mei a na cih hi. Bb LR
ThangZote unau in ma a tut uh ciangin innah a ciah uh hi.
Khua mual panin g inn uh a et uh leh mei na khu a, Lian D0 in: “U
aw, i innah mei khu.” a cih leh a u in: *Beang:lak mei khu ken teh,
i"inn nuaite-aa in a zel to hi,'a cxhs&n‘;b%a tun uh ciangin :
piteek khat-aina om hi. Tua plté@!cin “fhl&g v, tui va tawi un,” a
l cih clangin: “Pi aw, bang hilan dih&mmg' 7 aci uh hi. Api in:
hiam, ci in‘a en ..g'&wﬁi;&;tf sim ciangin tua piteek in a khutcin
kawm le & niik a puan kawm khiWiig'siag leh mimfang tangtang
& ciapgin Z:nqnu'am kei hi: ‘Ahi hangin:Lian Do in a sawl teitei
ciangin i ;jﬁ':w‘?i 4 om lai hia?” a cih leh.apiin, “A
om na kei ggh” ci-ina thuk beh hi.* - i
~ Tua ciangin api in: “mwfmgrgsguta hiam?” ci in a dot
& hiam?” ci-aa dot ciangin: “Val ta'hi,? & i uh hi. Tua ciangin api
o in bem phan dingin a sawl hi. A tute in,: “Pj aw, bagg koihding '
=, i hi hiam?” a cih uh hangin, “Keimah'#thei naning, phan peuh 1
— Tang a min ciangin a gang a kheltat manini: “Tu ni in Thang
. Hote tanglading khuazangin hong kuan un,” ci in tangko a, a
khuazangun a kuan uh hlﬂj hangin a gang khelbawlna bang
: -loin, a kim a lang 7~~~ ala khin zo kei uh hi. Tua ciangin api in:
o “Anlading khuazangpi in va cial un.” ci-a a sawl ciangin: “Pi aw,
4 khuazangpi in cial thamding hiam?” a cih uh leh: “Va cial peuh
e un,” a ci hi. Khuazangin cial uh a, tangla dingin a kuan uh hi. ]
Pawl khatin: “Hih teng lakding om ken teh.” a cih uh hanginala
£ Api in t8& an puate siing meh na lemsak a,: ‘.“éxiﬂi.floléh I
Lian Do a ngai péuh in tam meh un,” 3 ci hi. A kfiudpih nungakte :
e in ei hong d ci in tampipi in a meh uh hi. Ahi hangin [
a nek tang g baa pate puak uh a, ik $un ciangun a nute a pate
s ung,” a ci Uh-hi. Tua banga a gen uh J#ang Hopi in za a,*Hihte
e bangci vm.i hiam®"* a ci ul¥hi. A-pi in, “Lunghiniawh kei
5 o gi in 4 mit le a khel liah sak . a hoih tuak hi: Tuate gel
o Thang Ho le Lian Do hat mahmah uh a, a nuamsa mahmah
‘uh'hi, ci in kithang vangvang a, a nu in zong a na za kha hi. Tua
ciangin a nu in, “Thamg Hote unau huqkié"[‘ in va hawh dih ning.”
ci in uisul seng dim khat pua in a paifi. A pai laitakin Lian Do
in Geltuiah sial na cinga, a nu in: “Plaw. T hang Hode Lian Do
inn koi lai hi hiam?” ci in a dong hi. 1.jan Do'in: “Hih sial
kangpi nung 2w fnla a lutnaah lut lecin, tua lui hipahding hi.” ¢i-
in a gen hi. A‘nu in a theih loh ciangin Lian Do inla phuak «;
; Tunl nu in mela hong ma hi e. g
- (b) Tun nu in mel bang hong ma“hi e, ' :
(a) Thang Ho leh Lian Do a nu'n kuangpi a khupsin e,
' A nuai ah''ﬁllei a suak hi f, ' .
(b) Siallei suak albang a dah manin,
Geltuizah Hibang a lun hi e, ‘
ci inla a phuallu, i R TR A
: Thang Ho nufin'sﬁ'l kangpi nung a i leh Thang Hote
' inn a thnpikhi, Thang Hote silate in an su zaizai uh a, zam peuh
dak peuh inian zuankhiate a dawh uh hi. Nik leh puan hoih nono
na kim ziahzuah a, tua teng a muh ciangin a nu Jutpah ngam
a, kua hiam ci-a a et uh ciangin Thang.Ho nu uisul seng khat dim
' pua in kongbiangah a nading hi. Tuaefangin sam uh a, a lut hi.
A lupding d#angin: “Nu aw, koi laiah fia Wwm nuam hiam?”
. ci-a a dot uh Ieh, “Mun khat peuhpeuhah lum ning,” a cih ciangin
lang bem-tungah puanbu phahsak in a lumsak uh hi. A zan ciangin
i a sialte uh kisi in inn a ling hi. Tua ciangin a nu in: “Thang Ho
- kawsah Lian Do hanken hong singta luapluap uh teh, nop kei si.
: ihmu thei loin hong koihta uh teh,” ci in a hanghang hi.
= A zingsang ciangin a tate in: “Nu aw, tu,zan bang gengen na :
hi hiam?" a cih uh ciangin: “Bangmah ci keng ¢, Thang Ho
7 Y 55 " A nu a ciahding ciangin a silate in irin kimkot a ak bute
‘ Khatah aktui fang khat teK a don uh leh a nu seng dim pha a,
i " puasak uh hi. A tate in: “Nu aw. na sih ciangin zu khat va khatin
: hong kihil in.” ci in a vaikhak uh hi. A inn uh a tun ciangin a
aktui hi zahta, bang laka na ngah hiam, na khuayal na zulhtat
4 man 4 na ngah hi.” ¢i in a sang nuam kei hi. Thang Honu maizum
£ Jua in tangban pet in a sita hi. Tua ciangin Thang Ho le Lian Do
“kjangah vasa khat in: “Thang Ho Lian Do na nu si,” ci in a va
2 ham hi. Thang Hote in: “Sita leh mangta leh, muallei taplei
' 2 suakta Teh ka sial kangpi in vui na veng,” a ci uh hi.
i © Tua ciangin a unau un a nu gal dingin a kuan uh hi. A nute "
inn a tun.uh ciangin a pakik in: “Thang Ho leh Lian Do a hau ci
“ uh tch. vut khu vai khu in hong pai hi,” 4 na ci hi. Amau zong a
khualzin puan teng khek in, a puan hoih tata uh a silh uh ciangin
. a pakik uh zong a maizum luain a si hi. Tua ¢iangin Thang Ho le
& Lian Do in a nu luang a inn uah pua in tangbem sungah a vui uh
3 ‘hi. Tua bang ahi manun Thang Ho le Lian Do hauna a kiam hi,
: ~ Tua bang teng khit ciangin api un. “Ka tute aw, tu in kei
teek lua ka hi ciangin kong sihsan baily tading hi. Ka sih khit
- un,” ci in a vaikhak hi. Tua khit a sawt loin. sumtawngah meii in ‘
1 kai a, a mang hi. Thang Ho le Lian Do in zong, api vaikhak
i bangin kum simin vokno dawng khat tawh sumtawng a thoih uh
‘ Thang Ho sang in Lian Do si masa 74w a, khuado nt khat
, Lian Do hanah, Thang Ho pai in hi banginla a phuak hi.
' Gual in kumkhua do na lingling e. A
1. Thang Hote unau mat vompi gil sungah‘bang teng om hiam? : i
2. Thang Hote unau ki-itzia a cingin gélﬁijn.' 00 TG
, 3. A gang in Thang Ho ak tang hong nasep a piak ciangin a ni :
4. Bang hangin Thang Ho in api an huansa ne pah ngam lo '
5. Thang Hopi in a sih ciangin a tute bang teng vaikhak hiam? 5
6. Thémg Ho tela phuah na theih pen khat gelh in. ;
2 Leitungah khuai nam tampi a om hi. Pawlkhatte in a zu kho)
£ a, pawlkhatte in a khol kei hi. A zu kine khuaite, nisuahna khuai
5id . le nitumna khuai in kikhen thei hi. Ei Zogam a om khuaite:
- khuaipi. khuaivah leh khuaikaite nisuahna khuai nam ahi hi.
Khuaipite kén fakah a kai nuam pen hi. Khuaivahte sing hawm
o= sung peuhair a kai hi. Khuaikaite ahi leh singhiangah a kai hi.
Tu in khuaivah khawi nading thu i sinding hi.
- . Khuai i(hawi kipatding ciangin khuaibuding singkuang a
P Jung khutpi 14, a vai khutpi 11 a tun khutpi 7 a pha khat kibawl
ol - om nading khat le khat kikal khutpi khat 1/4 kihal ciat hi. A tung ;
sinding zong hoih takin kibawl a, singpek in kidei hi. Khuaizu a kl
: Kilak nop ciangin a bu tungah a zu kholna kikoih hi. Khuaibu leh '
o2 vang bawlin kidei hi. Nasem khuaite in a zu kholkhol uh a, a dim
% ~ Khuaibu sungah khuai tampi a piang hi. A bu a dim ciangin 5.
% a bu dang khatah kikhenkhia hi. Tua a kikhenkhiat sawnna
£ 1‘ Khuaibu sungah khuaite a ut theih nadingin a khum tawh
e izol hi.' Thaw! sungah a khum khat peuh thunin a sin kivutvang
t : a, khuaibu sungah a bungbu lamah kitung hi. Tua a khum tui ' 1
r; themthem$n tak a, Khuaipite in ne in a bu sungah a zual uh hi.
3 - Tua bemgif¥nipi gk sung bang kihih a, tua ciangin khuaipiin =~
5 " bit'a bawl hi. '&iimmu,manin a bu sungah kikhum a, a '
o dangre: mmﬁmiﬂm&p&. abu a bawl pawl zong a om hi. =~
Khuaibu khat sungah khuaipa khat pang a om hi. Khuat a:pa l
' pawlkhat ‘sakhuai' kici hi. Khuai a pate nasep in khuai kumpiny
a tui theih nading bek ahi hi. Khuai a pate a kumpinu tawh a om'
! - Khuai kumpinu a pian ciangin khuai pate zong a piang ahi'
hi: Khuai kumpinu a pian zawh ni sagih bang ciangin khuaipate .
tawh om khawm dingin a bu panin a lengkhia khawm uh hi. A -
pate sawm bang tawh a om khit ciangin a buah a tung kik hi. )
Khuai kumpinu nasep in a tuitui dingle a bu sung teng kumpinu
gim a kizelhsak dending ahi hi, Khuai kumpinu a thahat lai khat
in a tui 1,000 pan 1,500 ni simin a tui thei hi. '
Nasem khuaite zong a om hi. Nasem khuaite in nasep a hau
. pen hi. Khuaizu le khuaibalte a khol uh hi. Khuai a nawrigkaisak
ding a om ciangin a do uh hi. Khuaibu leh khuaino om nading a
bawl uh hi. Khuainote le khuai kumpinu an a vak uh hi. Khuaibu ‘ '
; sunga nasepding a kisam khempeuh a sem uh hi. Nasem khuaite
in hong deh ciangin a tawbul nusia ahi manin a sawt loin a si uh
hi. Tua ahi manin a nuntakna khamin galdo a suak hi. Nasem
khuaite a nasep zia leh a khuahun zui in kha khat pan kha guk i
ciang bang a nungta thei hi. Wl
Khuai in hong deh ciangin guh leh tang natna leh thagui natna ;
r a dam thei hi. Khuai in hong deh ciangin i pumpi sunga om natna
lungno pawl khat a sisak hi. Khuaigu mal khat leh tui mal then
khat kigawm sungah natna lungno a om.leh thakhatin a si pah hi. :
i Khuaipite in pak le ankungte a pak ciangin bawm uh a, anu é
le apa gawmingah tampi a gahsak uh hi. Khuaizu ahi zongin i‘
23 nop leh khuai tampi khawi in a zu tampi i dawnding hi.
1. Zogam a om khuai namte min gelh in. A
A 4. Khuai i kidehsak ciangin bang natna teng dam thei hiam?
: bang tui thei hiam? ety
: Mikangte in Kawlgam a lak khit uh 1888 kumin, Kawlpi pan
i unau khat banga om nading thu, lai in zasak uh hi. Zomite a
‘ Mikangte in Zomite kiangah khat le khat kido nawn loin. Kawlte
: zong a sim nawn lohding uh a deihna un Zomite kiangah thu a
i Zomi makaite in Zogamah Mikangte a kahto ding'deih lo uh
1 a, nial uh hi. .Mikangte in, “Pawigam simding ka hi ‘manun na
baw] keiding uh hi,” ci uh hi. Zomi makaite in, “Pawigam lam a
- paiding na hi uh leh Kawlpi khua nitumna lam Zawi tawn un.” ci-
in dawng uli hi. Tua ciangin Mikangte in Kawlpi nitumna lamab
lam sial dingin kipan th hi. Zomi makaite in tua thu a theih uh
ciangin, pasal om khempeuh zothau, teipi, namsau le thal tawh a
uh hi. Tua kidonaah Zomi makaite si uk a, Mikangte galkapte
zong a hingin kiman hi. Zomite fe-Mikangte a kido zelzel uh hi.
Mikangte in lam''sialin Phatzang dong a lato uh hi. Tua ;
, a galkap teng tawh a kuawsuk hi. Tua ciangin Sihzang le¢ Tedim 5
madawkte le Zomite PhatZangah kikap uh a, Zomite in a zo uh =
Zomite in Leisan mualah gal a leth uh ciangin, Hanthangluah
kulh to leuleu in, tua laiah a na do uh hi. Hanthanglu pan nang i
hi. Mikang galkapte in Khuasakah dum to in giahphual a sat uh
hi. A sawt loin Thuklai khuaah a kikhin uh hi.
Tua hunin Buanmanah Tedim le Sihzang kigawm mihing '
2,000 bang galsim dingin kigingsa in om uh hi. Tua laitakin
kikim lo cih a theih uh ciangin Tedim lamte nungkin uh hi. Tua '
: tungah kong doding uh hi, cihna thu a zasak uh hi. Tuaciangin
Quense;in It Michael a liam a om; thauvui thautang lakah akhei
leh a liam;Jawh hi. Tua ahi manin Mikang kumpinu in Siavuan
£ Le Quense., galhangte minphatna lian pen Victoria Cross (V.C.)
- i a sih dongun na do uh hi, Tua kidona-a si galhangte hanciamtehna
- Siallum kulh a kidona, Zomite le Mikangte kidona a nunung pen
L 1. Mikangte in Zogam lak a sawm: uhibang kum hiam? oo
£ kL Siallum kulh Koi laiah om hiam? .o o e 20 0
pate in zong cidam nading hanciamin gan ahi kei leh na khat
peuhpeuti tawh dawi na bia uh hi. Ahi hangin tu hunin mipilte in
matna pian khiatna a zong toto uh hi. Mit a kimu zolo lungnote
pan ahi zongin, a vot a sa kilamdan luatna pan ahi zongin, an nek
pumpi aadingin:a tam luat man ahi zongin ‘naina ngah in Kisi thei '
! Khangtoding hi. Tua ahi ciangin cidam leh hau in hau leh cidam
hi." Tua mah bangin cidam 1¢h Tungnuamin lungnuam Ieh cidam
E Cidam nadingin puipi sidnhosikding Kisam pen i, Tpum - ' o
nin in khakcip Toin pumpi sunga om a patkhiate khempeuh khua- g
ul le tuikhu in paikhia tawntung hi.” " 0 T TR A [
ﬂllci‘uinga om mihing. ganhing le singkung.'lopalc inoui der
I & huih om kei leh a nungta zo keiding uh hi. Nuntak nading le f
e panin, sungtholh, gilsan, typhoid le zavat natnate a piang thei hi.
& Tui ninte a siantho nadingip i khaihding hi. Suangthuk ahi kei
l : leh potassium permanganate kici zatui grain guk bang tui gallon
5y guk sungah kihel leh tui siangtho kingah a, natna dal thei hi. Sawt
veipi a kikoihsa tui dawn loding hi. Hih tui siangtho zatui a
&5 Tui mipit‘ﬁwm sung bang na sosak khit ciangin dawn panin.
& Td'siangtho bek dawnding a kisap mah bangin cidam thahat
5 nading l¢.pumpi khan nadingin huih siangtho zong kisam hi. Tua
£ Oxygen kici huih.siangtho hi g, i nak khiat huih in Carbondyoxide "Fi ‘,
-- om ahi ciangin huih nin bek dikleng cina in kisiding hi. Huih
nin in a tam penin tuap natnaa piangsak hi. Tua ahi ciangin sun fﬁ
@ tawh zan tawh huih siangtho bek i dikding kisam hi. &
2 Tui nin a kipan an feng le ninte fn kimah omsak loding. Ekbuk »
a tuamin bawlip inn sung inn nuaiteséh ganhing khawi loding.
a lut loh nadingin pvah siangding.” Tua lungnote satak lakah lut
leh natna lign s l;%hci hi. %ﬁ bangin gu nei ganhingte
= a om leh a gute pai khiat kik nadiggin a#ma pam-si luang khiasak -
~~ Nek le dawnte lakah natna hong pia thei nin a kipan lungnote
a'kihel loh nadingin limtakin entel in i ne i dawnding hi. I nek i
pha pen hi. Nisim i nek ante sungah pumpi sapna an hoihte a kim
sa a piangsak an, thau a piangsak an, guh a piangsak an, a khum-
an namte le Vitamin namte khempeuh ahi hi. : A
‘Cidam nadingin naupang khat in nisimin sa a piangsak an:
aktui akipan tui namkim. Bawngnawi a kipan nawi a tuamtuamte-
le buh, mangbuh, vaimim, alu, kawlkai, pinei-ankam, be nam Vs
tuamtuam. Sa sin le an nek lak a kihel a namtuisak nam
~ - 'Hih an namte in pumpij golsak, khangsak hi. Pumpi sungah a
kingah hi. A tam pen in: mangbuh, vaimim, alu; nahtang, pinei
ankam,be a nam tuamtuam le cikhum panin kingah hi. Hih a
khum an phate khen thumin kikhen thei hi. (1) Glucose a kipan a
- Rt - ante ahi hi. Hih a khum ante in hong tang nuam sakin, khua a
iy naupang khat in gram 27 kisam a, khanghamsa khat in gram 54
& bang kisam hi. Thau a piangsak ante in: sa, ngasa, kaikuang,
L Ganhing pan a kingah thaute in lungtang natna piangsak thei
hi. Tua ahi ciangin nek dingingah le teh pana kingah thaute a L
hoih zaw hi. Hih thaute i nek ciangin pumpi sung pan a khua
. om dan mansak a, a siat loh nadingin dal hi. Vitamim A.D,B,K,
ke ‘1e pumpi tung tengah a puak hi. Gilvahsak in an kam limsak hi. k‘l'-e'
P Mineral kici guh le tang a piangsak an phate ngah nadingin ¥
el anteh nam khempeuh, sa nam khempeuh le aktui a kipan tui nam .‘; ‘
o khempeuh ahi hi. Hih ant2 ne lehang, guh le tangte hoihsak in, a
khauhsak hi. Pumpi sunga om sisante le tui nam khempeuh a
Pumpi in Vitamin Aa ngah nadingin thawhbat, haigah, sing
Hih Vitamin B in khuak le phawk theihnd sazangte hoihsak in
mehthuk, hai le suaklute ahi hi. Vitamin C in pumpi sung siangtho
natna lungnote a tum loh nadihgin a dal hi.
aktui a kipan tui nam Khempeuh ahi hi. Hih Vitamin D in pumpi
sunga guh le tangte a khauhsak hi. gite i
dawnte khempeuhkhen thum in kikhen thei hi. Nisim in hih khen
thum sung pan nam khat cial a manman a nck theih nﬁhqg i
bawngna®i, aktui a kipan tui nam khempeuh le bea nam
I Leitung mi khempeuh a kisap pen bang hiam? '
I 3 2. Huih nin in bang natna piangsak hiam?
1 3. Nisimin naupang khat in sa a piangsak an gfam bangzah
‘ 4. Cidam nading a kisam thu nam nga gelh in. ¥
5. Kisilding cianga theihding thate gelh in. ,
i 6. Pumpi in'Vitamin Aa ngah nadingin bang teng kisam hiam?
5” . 7. 1 pumpi kisap ante a kim theih nading a kisam nek le
EL r - dawnding nam thumte gelh in. e
o Ei Zomitein pawi thupi nih i nei hi. Khat lawm-annek hi a,
2 ‘a khat khuado ahi hi. Lo pawiding teng a kimankhit ciangin
li nasep le lo pawi a kilawm teng mun khatah an nekhawmin ‘
= gualnuam khawm a, tua pen lawm-annek ahi hi. Lawm-annek
ahi hi. "Hih pawi thupi nihte lakah khuado pawi thu i sinding hi.
= ~ Kum khat sung tawntung i nekding an khempeuh a
5% simgam lo l¢h zogam loah tuk tun hun a kibang kei hi. Sim lo
i - kho leh zo lo kho a omna Lhuateah hausate in aniding sehuha,
b kisamin, “A site kha a hingte kha na om uh leh hong ciah un, zule
& ‘ sa neding hi hang,” ci in 1o buk-a suangthu teng kisawnpai hi',
# Tua ni mah in nungak tangval in khuado sung vakding, meilah
€2 sat uh hi. Lawm papi-teng in zong khuado pawi sung gamtat zia i
f;azding kikum uh a, zu bel khat lupin lnwx&:h om uh hi. Lawm
, Khuamual panin khuaikhau len kawm mei desa in a kikim
in a cim dong uh lamlam uh hi. A khuai lak uh tunsa in a aih ni
, ~ A lamlam khit uh ciangin khuado sung gilna laina a om loh
am peuh, guapek peuh tawi in mei desa in diangkhia ngeingai in
ek namsia, nazi nata in hong lamet sawd tah.' Na khua na gamah
4 ciah in," kici hi. Thao lTawnin khuang le zam a kipan tum theih
P vanzat teng daipuaah kilawnkhia a. innka khuam dawn teng le
Khuado hun ni thum sung hi a, api ni. akhekleh ni leh khuai-
dawi le kau dalna in zu kau-beltung khat leihsa pengsiatsa in kilup
:i vaihamsan ciangin lawm papite in vok go uh hi. Nupite in a inn
kawmin na sem khawm liailiai uh hi. Khangnote in Khuang le
dak tumin a sisate phawkna in mual hah siang uh hi. Sun lam
tiangin nupite in zo #SAIe an kéngin dai hawh uh hi. A sisaa
innkuanpihte' luguh sathau zutin a zu a sa puakte uh va lui uh hi. 1
¥ tek pen in zu kam khat teepin phih a, phui a sam hi. Tua khit
*'i,; ' : ciangin a banbanin gual teepsak hi. An neknaah sakuang nam
25 nih a om hi. Sasem papite in a vok vulte le a langie aading a:
. - khenkhiat ma-un amau teng khamding khenkhia uh a, tua pen
2 'sakuang balnek” ahi hi. A vok vulte le a langte in a langhawm
pen uh 'sa kuanghawm' ahi hi. Tua sa kuanghawm pen amau aituam
hi a, a deih bangbangun zang thei uh hi. An nek khit ciangin sa le
1 phungah zu phel khat kilup.hi. *Nungak tangvalte in lam hunding
B ngak dimdiam uh hi. Sawm tanute in innkaah meilah a vak uhhi.
£ ' Khuangbulpa in a khuang lop. keuhkeuh a, zam, sialki le dakgal
Rla, lohonla, Heisala, Tuibungla a kipanla a tuamtuam Sa in ,
a2 kilam ziahziah hi. Tua kawmkawmin khat le khat zu kitulh
£ : gualnuam takin kilam hi. A kitawng a kisel om loin kine §
=S ' . khawm kidawm khawm diamdiam hi. E
ak, vok, kel kizang thei hi. Kel a khuai-aite a sily ciangin a luang
bawm dmg thote khuai in hong ahi manin kel a 4ihding kithupi
ding cinna in kizang hi. Khuaibu sukhamin a note kivel hi. Mai kum
ciangin an kihauding hiam, kizawngding hiam, kicidamding hiam,
Khuaino a si aom leh a si zahzah kisi hi. Khuaibu a bemsin a tam leh
an kihau hi, kici hi. Tua thu cinna-a kinei khuainote kine lo"a tuate
- Nang in kumkhua na thei a ken dong.
, (b) Nang in kumkhua na thei a ken dong,
! 3 ci in kisa hi. Khuai-aih ni zong a nidangte mah bangin kigualnuam ‘.
g mahmah hi. Tua ahi manin khuado api ni-a kipan khuai-aih ni dong
‘ kum khat sunga gualnop pen hun ahi hi. Tua ahi ciangin khuado kal
. 1. Zomite in pawi thupi bangzah i nei hiam? A min teng gelh
' 4. Khuado ciangin bangla nam teng kisa hiam? '
' 5. Khuaibu bang a cih ciangin kihau hi, kici hiam? ? '
6. Khuado thu sunga khuaila gelh in.
: 4 Leitungah kaphi a kiciin maék penna mun Africa gam ahi
Zogam, Kachingam, Karengam, Kayahgam le Maymyoah kicing
. A minthang diak kaphi nam i 3 om hi. Arabica kaphi, Ro-
:;' Kaphi zung, lei sungah thukpi a futsuk kei hi. A thagui neute
P : akim a pamah mengin an le tui a zong hi. Tua ahi manin a kimkot
o lei a vuung theithei a hoih hi. Eklei a piangsak singteh muat
i tampi a kisam hi: A khamkhaina, ni in a suahdenna mun hiding
2 a kawt denna mun hoilv pen hi.
i 6000 kikalah hoih hi. Alymna 60 F le 75 F kikal hiding hi,
e' Guahtui let mat 50 pan 7§kikal hiding hi. Zogamah tuipi pan p
3000 leh 4500 kikalah hoih thei per hi.
By satg panin lo in. Natna nei¥o a tang kikif teng in. A tang phelniha
% phate bek teng tektek in. Na tenkhiatSale a hawng khok- in zan khat H
ary kha le March kha in kaphi cii pawi leng hoih pen hi.
hi. Sing nuaiah na bawl kei lehpi 7 bang a sangin buk lamsak in.
I.eikhawk a dungpi 25 a vaipi 4 a sannapi khat hi dinga, khat le khat
kikalpi khat bang kihalding hi. Leikhawk khat sungah eklei bung 4.
Kaphi ¢ii na tuh ciangin khutpi guk kihalsak in. Tang khat le
khat khutpi 2 kihal in a pek lamin tuh inla, khutpi % thukin tuh in.
A tungah leinel dikdek a vok zo mialmialin vuk in. A nom dat
bang kha khat le a lang bang ciangin hong poding hi. A noin teh
- 4 a neih ciangin plastic ip sungah lei koih in suan in. Plastic a om
30 sung bang nisa musak masa in, tui buah zong hal in.
Kaphi khuk khat le khatpi 6 ahi kei lehpi 8§ kihalding hi.
Kaphi khuk a tawm peninpi nih ningkimding hi. Na tawh ciangin 4
kha 2 bang ciangin lei vuk kik leuleu in. Na vuh khit kha 2 bang
le lei a tungnung dal helkhawmin vuk in. Na vuh khit kha khat
ciangin kaphi no kisuan theita hi.
“Kaphi no kum 1% pan kum 2 a phak ciangin kisuan thei hi.
May kha le June kha sungin kisuan leh hoih pen hi. Na suan ciangin
a uung sau luate 1anin. Na suan ciangin huih tawh na vuh khak loh ‘
] J” singpi kung, hai kung le thawhbat kunga kipan a tuamtuamic suan
A i' hi . Kaphi huan bup kho siang zo leng hoih pen hi. A phung
Bl " kimkot tovuung in lopa le singtehte kaphi khuk kimahpi thum
vl bang a zai in khuh in.
A Kaphi agah luat ciangin seh thum suah seh khat lokhia in.
B I Tua hi kei leh a kung si thei hi.
5 i Kaphi kung in leihoih za a deih diak kung ahi hi. A po zawh
i kum 3 pan a tungsiah cklei pi-2 pan a tungsiah pia in. Tuk madeuh
&1l le tuk hun bei kuanin pia leng hoih pen hi. Eklei piak ziading
&l Agah lawhna a nuamding le sawtveipi agah madingin a
h” dawn kitan a. a hiang kiheuh hi. Na suan zawh kum nih khit bang
5 ciangin a dawn khat vei siktan in. A dawn khangin nilv hong phak
b ciangin a khat pen siktan leuleu in.Pi guk val a san loh nadingin
‘ a dawn tan zelzcl in. Kaphi hiang heuh zia nam tampi a om hi.
Ahi hangin ei Zogam aadingin kung khata heuh hoih pen hi. A
gah na lawh khit simin a hiang gina lote le a lungveite heuhkhia-
Kaphi natna lakah a teh kausan natna thupi pen hi. A teh
Kausanin lung in a kung zong ne thei hi. Phalbi ciangin natna vei
thei diak hi. Tua ahi manin a hun lapin lungnoza kap in. Tua
natnate a ngah ciangin Paranos pong nih le tui gallon 100 helin
eka khat gallon 150 bang buak in. '
Kaphi a kisuan zawh kom 3 ciangingah thei hi. Ahi hangin
: kum 6 pan kum 8 ciangin nakgah pan hi.Agah a kipan a min
dong kha 9 sung bang sawt hi. Agah hog.le a min hun kitvak kim
lo hi. A min masa lo masa in a min hunirunin lawh nih lawh thum
suah in. Kaphi a hing tawi 5 ciangin a*kew tawi khat pha thei hi. '
Kaphi tang a hing le a keu nam nihin kila thei hi. Kaphi
; lawh khit ¢iangin ni 15 pan 20 sung pho in a keu ciangin su in a
, hawng le a tang kikhenkhia hi. Lawhkhiat khit ciangin, su in tui
l kisawh hi. A hawng teng le tui tunga lam teng kipai hi. A tang ‘
teng kikeusak kik hi. Tua ciangin kaphi tang citak kingah hi. A
hi. Kaphi kumlui semsem leh a lim sesem b
i . Leitungah kaphi a kicin masak penna koi gam hiam?
1. 3 52.~A minghang diak kaphi nam bangzsh om hiam? A minte
1. Khaphi-cii bang kha tengin bawl leng hoih pen hiam?
4. Kaphi no bang kha tengin.suan-leng hoih pen hiam?
Leitungah Pupa Ngeina a nei lo minam khat beek a vm kei
Z i hi. Pupa Ngeina a nei minamte minam kician ahi bi. E1 Zomite
i in i tenna mun le mual zui in pupa ngeina a tuamtyam i nei ciat
B hi. Tuate lakah mi a tam pente zat ngeina khat i sipding hi.
o ' Tate tangval a suah ciangin ziding zonsak a kul hi. Nungak
le tangval kikhawl, kithuah in tua panin kimel theihna piang hi.
A masa in tatzia, hekzia, kizepzia, pavzia, nuihzia a kituahpih,
i mithek kituahpih khat om a, kivangngaihna piang hi. Tua
2 kivangngaihpihte tawh kithuahthuah in kingaihna piang hi.
I pu i pate in kimuh Kitheihna bek tawh thu gen uh hi, Thusim
2z, thulang a genpih ngam lawm hoih khat kinei a, ‘bawmta' kici hi.
= Bawmtate in a lawmte ki-itna kip taktak a sak ciangin a lawm
s . tangvalpa nu le pate tungah limtakin genpih hi. A nute a nate
, zong a numei' nu le pate kiangah zuthawl tawh va hawh vh a, a
o tapa ziding va dotsak uh a, thukho khat peuhpeuh va gen uh hi;
e tua pen ‘zuthawl pia' kici hi. Zuthawl pen kisang thei kinolh thei
e hi. A numei' nu lepa a thukim leh zuthawl neksak in, a thukimna
B gen uh hi. A thukim kei uh leh thu tampi gen loin zu lupthuk uh
;% ~ Kithukim diamna a om Khit ciangin mopiding hun seh in, a
= niding khaubawk khih in, ciamteh uh hi. Mopiding ciangin a
s kisamding na khempeuh tawh kikuanpah hi. Mopite innah
siam khat peuhpeuh in zong thu sung thei a, ‘tamsi' kici hi. “Thusun .
'ding teng a mansiang ciangin inntek lamte zong thu kisung teng a
a kipan thu kisungte tawh kisai in amau thukimna mipi maiah
E mo sapuakding kigo hi. Tua sa kigo pen ‘tunsa' kici hi. Tunsa
pen usa nausa in kihawm a, bawmta pen in sakha tang hi. Mo
khat le khivui khat kengsak-a tuate 'mo vanken' kici hi.
Monu deih pen ahi zongin a nute deihsak khat, a lawmpa
tawh a lupkhawm ni mateng a, a kithuahpihding nungak khat
Mo pen kilei pah loin a gai ciang bekin kilei hi. A gailam a
ajinntekte in sa na gawh in, ‘sialkhupsa' kici hi. Tua sa pen usa ; !
nausa mahin kihawm hi. Sakha pen tamsipa‘ahi kei leh thusapa
in tang hi. Tua ni in inntekte in neihsa lamsa a kensak nop
Ta nih le thum a neih uh ciangin inn tuamah tuankhia in :
‘ innkuan tuamin om kul hi. Tua banga tuankhia, a tangiente
' ‘inntuan' kici hi. Inntuanding ciangin a inntuanding pen in sa
' khat go in, a inntuanna a, inndongtading kisch pah hi. Inndongta ,
; - . kisehsak hi. Tua a kisehte in a sa kigo amau tanding ciat tangpah
& théi 10 hi. Tuate a hih nop leh inntuancilte hanciamna tungtawn
in a banbanin hih thei hi. Nume1 min in zong hih thei a, pasal min
o= in zong hih thei hi. Numei min tawh a kihih bangkua honna pen
& - “Tanghawmna' kici a, pasal min tawh a kibawl pen ‘gal-aihna®
o zubel khatin kicial hi. Tua nupate in zong nupa siangtho dang
£ cial beh thei lai hi. Nupa siangtho kici pen a kiten ma un kuamah
= tawh genbang ngei 1o, a pumpiah poina a nei lo a kitengte ahi hi.
Yz phek kiphahsak a, pawi a ven mateng tua laiah kigiaksak hi. Tua
nupate in tulpipa zatding anhang leh zutuite-a kipan mipite nek
S -ding dawnding teng sepsak uh hi. Tulpite a lian pen hi a, keklate
Numei min tawh tanghawmna a kipan khit ciangin pasal min
ot tawh gal-aihna kipan leuleu hi. Gal-aihding a kipat ni ‘pansik ni'
kici a, phit kisat in a nitak ciangin phit kilem hi. Phitla le phit
o tushzia a tuamtuam kinei ciat hi. A ni nih ni in sa kigo in zu kine
a, a nitak ciangin phit mutsa in khuang le zam tumin lamsa in
iah nungak tangvalte in galla, sala sa in zanhak vh hi. Tua ni =
£ leh pusuahna om kik hi. Khuangtumpa in tawngnawk silhin
bawlsate a sih uh ciangun puandum keng thei a, gal-aisate a sih
cianguh tawngnok keng thei pan hi. Tua nihte a sih ciangun khuang
tumin galla sala sa in kilam thei pan hi. Tua ahi manin tuate hih
nuamte in gal bengin, sa bengin khat le khat galmat samatin kidem ,
ai thei kim lo hi. A ki-ai thei sate: Sai, Zangsial, Cinghpi, Vofh, - 1
Ngal, Saza le Sahang ahi hi. Hih sa namte ki-ai thei in zong
kimualsuah thei hi. Sa a kimualsuah ciangin hanla sa in a mante
min lo in thau kilawn hi. Sa mualsuah a kizak ciangin khuang, ;
zam., phit, tukpak le zuthawl tawh khuamualah kidawn a, gamkuan ;
napi a ai nuam a om leh zong ki-ai thei hi. Sa man lo-a a ai
nuamie in mi matsa a luhawm kawmin ai thei hi. Sa man-a a aite
hita leh a man lo-a a aite hita leh a hamphatna uh a kikim ahi hi.
~ Ahi zongin a aih zah leh a mat zah tawh kizui in zu leh sa ngah
thei uh hi. Gal man, sa man, gal-ai, sa-aite a sih uh ciangin a thah
zah a mat zah tawh kizui in akgia sawnkai kibawl thei bek hi.
Sih ciangin sa mat le sa aihsate min zui in dial kikhai thei
bek hi. Sai man-a a ail: leh dial kang, cingpi man-a a aih leh dial
vom, sahang man-a a aih leh dial san, tangza la-a a aih Ich nangpan
kikhai hi. Khatvei a aite khat bek kikhai a, nihvei thumvei a aite
P T in a aih zahzah khai thei hi. Tampi a khai zote minthangin kizahtak *
25 Vok khat pan nga a gawh khit ciangin kitong thei pan hi.- Hih
' pen gawh le lup kidemna ahi hi. A tongte in sial khat pan a tungsiah
- a gawh zawh zahzah go thei hi. A sial gawh zahzah song a phut
& ~ hi. A hih zote in a zi aiding tawh sial a kopin go thei a, ‘sialkop
~ a gawh khit ciangin innka laizangah song phut thei-pan hi. Tua
- banga innka-a song phutding mi a kikhaat mahmah hi. .~ *
2 Gal aiding ahi zongin sa aiding ahi zongir a om ciangin
38 zunungding ci in zu sa uh a, zu a nun” ciangin aih khatteitei a nei
5 ahi hi. Zunun' zong pasal kidemna khat mah hi veve hi.
s Hih bangin khang khat sungin pasal a kisa khat in a hih zawh
£ leh a hih dingin i pu i pate in kidemna ngeina a néi uh hi. Tu hunin
4 : ciangin ngeina a kibangin i zat theih leh a hoihding hi.
g le tangvai kikal a kizang pan bang kicf hiam?
2. Thusapipa tanga thu sung dinga kizangpa bang kici hiam?
; 3. Mo khat ken theih van teng gelh in. ]
B ' 4. Inn dongta a khiatna bang hiam? : i
2 5, Inn dongta a kigual panmun teng gelh in.
7. Sih cianga dial kikhaite a mel leh a aih sa ganhing min teng
' A hun: Khuakhal hun, nitak nai thum laitak. i
A mun: Lui geiah galkapte omna phual tawh kigaﬁi]a X
loin khua khat a om hi. Tua khua sanga gamla - ‘
zawah tulak khat a om hi. ‘
(Kumpipa puanbuk sungah nasempa khat a om hi. Galkap ,
mangpipa a sungah a tum hi.)
Galkap mangpipa: Khua panin hong tung mi a om hiam? ,
e A Kumpipa in thei nuam hi. v ::
Nasempa: A sungah tumta in.
5 (Khua hausapa zi a tapa tawh, sumbukpa zi a tapa tawh a
g : i Galkap mangpipa: Kumpipa kiangah thu gen nop nei a hong
= &(alk'ap inangpipa: Kumpipa in na tate uh hih laiah ni thum
o3 ~ mateng na nusiatding uh a deih hi.
% Khua hausapa zi: Mangpa aw, Kumpipa in bang hih sawm
= , ahi hiam? Nong gen theiding hiam?
s Galkap mangpipa: Kong gen thei hi.. Kumpipa in a galte
- khua a simding hi. Hua tupi lakah lam hilhding
: ' tangval khat a deih hi. s
; : Sumbukpa zi: Kumpipa in a telsa tangvalpa pahtawiding hi,
- : X sawltak a suakding hi.
& et hangin tu in na khuapih tangvalic zong twa bang
L . suak theiding uh hi. - :
g Hausapa zi: Kumpipa in bangci bangin lam hilhna a elding
‘hi. Tua ciangin lam hilhding a hoih le a hoih'lo a -
Nasempa: Kumpipa in no numeite zong hong sam pahding
(Nasempa a pakkhia hi. Mizawng singphukpa zi le a tapaa =
ding khat deih hi, cih thu ka za hi. YA
(kumpipa le galkap mangpipa a tum uh hangin numeite in a il
l Singphukpa zi: (Lungmang kawmin) Hih na gen thu man in :
Kumpipa in mu theiding hi leh--
Sumbukpa zi: (Hehna kam tawh) A mawk pau lel na hi hi. -
Kumpipa: Pau mawkmawk bang ahi kei hi. W
¢ lam Ka thei keizhi. Phun Suak aw pai in. pai khia
o e - “Hia-et !ﬁ;wmding hi. Numeite aw, zia-etna a bei
& : - ciangMkua-tel ka hi hiam cih na theiding uh hi.
e uh hi. Kei tawh i kimuh mateng kuamah tawh kiho
, : kei un. Hih kong thu gen teng na ciamteh uh hiam?
: ~ Kumpipa: Pha hi, tu in paita un. Galkap mangpa aw, tua
, tangvalte tawh a paikhawmding galkapte na sawl
in. Galkap mangpa aw, nang tawh i kiho nading
A hun: Ni nih khit ciang. 3
khat a tum hi.) =~ . :
Kumpipa: Ka thei hi hong tumta hen. ‘j
(Nasempa paikhia a, Cin Hau tawh a tum kik hi. Cin.Hau 7 l i
in galkap puan sia khat a silh hi.) i
(o Hau: Ahi hi topa aw, ka ziatlam a bai hi. Thau in kei i
- hong khak ciangin ka ui zong a kha hi. '5
Kumpipa: Na ui in zong galsungah hong zui hiam? ‘
. Kumpipa: Tua ahi leh tu ni in zong nang hong zui hiam?
b Kumpipa: 'Tangvalte in nang hong mu in na um hiam?
: hi. Tu lak ka tun ciang in a lang lam khawngah ka
; Kumpipa: Tua ahi leh tawlin kong um hi. Na dam siang nai
= Cin Hau: Lui no khat ka kantan zo kei a, luidung ka zui hi.
Kumpipa:- Khat veivei lam gei khawngah tawlnga 10 na hi
4 : Kumpiﬁ."%unkuang tawh hong ciah na hi hiam?
‘ ' Kumpipa: Thu dang a om kei hi, na paikhiata in. '
! (Cin Hau le nasempa a paikhia uh hi. Kumpipa in a khut a
Kumpipa: Tua hun ciangin tangvalte nute zong hong paita
hen. Ka zia-et ciangin tuate zong a omding uh ka
‘ thute a haksa kei hi. Muh theih zahzah dot kulding
(Numeite in ngakin a om uh hi.) £
, hiam? Ka thei zo kei hi. 1
5 Sumbukpa Zi* Kei zong ka thei kei hi. Bang hanga paisak
;'57.-,ta inn lam a siam mahmah hi.”
Sumbukpa zi: Hong ciah uh ciangin hih teng mah dongin a
zia-et khading hi. (Phun Suak nu lamah kihei in) Na-
o tapa in nasep a ngah keiding hi. Inn lam siamin ka
Hausapa zi: Hi hi, sakol tungtuan zong siam lo hi. :
R (Galkap mangpa in Sumbukpa tapa a paipih hi.)
5 Kumpipa: Kata aw, tu lakah bang na mu hiam?
[ Kumpipa: Nang. ken kong deih kei hi, na paikhiata in.
Sumbukpa zi: Kumpipa aw, inn lam aiamna mu thei hi le
3 Kumpipa: Inn lamding ka zong kei hi, lam hilhding ka
k Sumbukpa %t Kei zong ka thei kei hi. Bang hanga paisak .
gta inn lam a siam mahmah hi."
iy . kha in ka um hi. Ka tapa kumpipa zah in sakol tung
Sumbukpa zi: Hong ciah uh ciangin hih teng mah dongin a
i zia-et khading hi. (Phun Suak nu lamah kihei in) Na-
= tapa in nasep a ngah keiding hi. Inn lam siamin ka
Hausapa zi: Hi hi, sakol tungtuan zong siam 1o hi. ;
(Galkap mangpa in Sumbukpa tapa a paipih hi.)
4 Kumpipa: Kata aw, tu lakah bang na mu hiam?
Kumpipa: Nang. ken kong deih kei hi, na paikhiata in.
Sumbukpa zi: Kumpipa aw, inn lam a'siamna mu thei hi le
Kumpipa: Inn lamding ka zong kei hi, lam hilhding ka
1 Kumpipa: Mangpa aw, tangval a dang khat hong paipih in.
'' Tangvalpa: Singkung mawkmawk le agah thei singkungte ¥
Kumpipa: Tua longal muh“h na nei hiam? & E
- Hausapazi: Kumpipa aw. a sakol tuhg than mu lecin. nang
k- Galkap mangpa in singphukpa tapa Phun Suak 3 paipih
Kumpipa: Kata aw, tu lakah bang mu na hi hiam? - RS
: hi. Ka et ciangin a ziat lam/khe bai hi, cih Ka thei hi. %
% Kumpipa: A bai leh a hai loh bangci theih na hi hiam” g
Phun Suak: A veilam khekhap thuk a tumzaw hi. A ui zong ‘
% - a khe a na hi.. IR ‘ g
'3: : Phun Suak: Ui khe na khat nei mah hi, topa aw. Bangci
theih na hi hiam na cih leh a khekhap khat a sikna
i Kumpipa: Hihpa le a ui a khekhap zui in na delh hiam? - ‘
ahi zongin, leivui lak ahi zongin a khekhap a om lai
: l dinghi. Ko tawh nai khat kihal zoloding hi ci in ka
i 1 Phun -Qmak'; Lopa a tho kik nai keihi. Buan laka a khekhapte
1 tui-dimnai lo hi. Huih a nun hangin leivui laka a
I Phun Suak: Tui lakah buan a siang nai kei hi. Suang tunga
il tui kawt zong a keu nai kei A, 8%
il Phun Suak: Hih mi in na galte khat hi in ka um hi, topa aw.
'it Kumpipa: Hiding hiam? Nang‘bangci'uﬁgztawﬁ ne hi hiam?
F‘ ! Phun Suak: Ka wpmawhna a om hi. : e 1'
Ef (Kumpipa kiangah puan them khat a pia hi.) -
i Phun Suak: Tua puan in na galte puan bangin a gial hi.
i‘ Kumpipa: Kata aw, hih puansia bangci ngah na hi hiam? '
Phun Suak: Ling kungah ka mu hi. Lingin a puan zong a
Kumpipa: A puan lingin a kuihkek bangci theih na hi hiam?
Phun Suak: Lingkung lampi panpi thum bang kihal hi. Huih
in puan a mut ciangin lingin a na man hi.
i Kumpipa: Phun Suak aw, tua galpa lau tuak nasa hiam?
Phun Suak: Ka thei kei hi, topa aw, ahi hangin mi lungsim
hoih hi, ci thei na hi hiam? Bangci theih na hi hiam? %
[ . Phun Suak: A uiin a topa kiang a lawi ngei kei hi. A topaa 5
tawntungin cinga, a khe kiangah a lum hi. ‘
- Kumpipa: Tua ahi leh a khut tawh sawlin lumsak thei kha
Phun Suak: Lingmin a lawh laitakin lum dingin a sawl kei [
¥ Phun Suak: Ahi hi, topa aw. lingmin a lawh laitakin a ui
- Phun Suvak: A kiman zoding hi. topa aw. Bang hang hiam :
Kumpipa: A gim leh a gim loh bangci theih na hiam?
hi. Kei hi leng ka kantanding hi.
Kumpipa: Tua ahi leh delh iehang kipha in na um hiam?
11 Kumpipa: A khuadak lam bangci theih na hi hiam? !
Phun Suak: Tu lak khawng a pai ciangin a lang le a langah ;
pai a, singkung liahah bu in a kim a pam a en phot hi. 3
PR Tua khit ciangin manlangin a pai zel hi.
;% Kumpipa: Hih thu bangci theih na hi hiam? i
i Phun Suak: Tu lakah a khe dawn khap bek kimu hi. Nang
lui dong bek pai in nong sawl hi. Tua hi kei leh delh
I Kumpipa: Na pha keiding hi. Bang hang hiam cih leh tu in
amah hih laiah a om hi. Gunkuang tawh hong ciah
hi. Numeite aw, tu in zia-etna a beita hi. :
; Kumpipa: Numei aw, na tapa in ka lam hilh ahiding hi. Ka
‘ gam suangah hizah siamna le mit pilna le ngaihsut
‘ e manlanna nei tangval om ahi manin ka nuam hi. Na
Zomi Ngeina Pawlkhat (Some Points in Zomi Culture)
1 Laibu minte pen, a hun taktak ciangin, a tuamdang zong hong hi theiding
A publication of Zomi Linguistics Research Group
Zolai Gelhmaan, Bu Khat
quotations in a review.
This is a co-operative effort of Zomi Linguistics Research Group, Zomi
Book consultants: Tg. Raymond Pau Lian Mang, Tg. Nang Sawm Piang
A Sung-a Om Thute....................................................7
Hih Laibu A Kibawlna A Hang, A Kibawl Zia, cihte....19
Kammal Kinaaisak zia leh Kihalsak zia......................173
A Nostalgic Small Piece of Zolai Grammar.........179
Tedim Labu a Lui le a Thak Etkaakna Tawmno
Noun pen Capital Letter tawh Gelhding Vai le
Awmung Nih Kithuap le Pawfi Zatna..................219
Awmung Nih Kithuap le Pawfi Zatna – 2............223
Zolai Vai Pawlkhat le Zokam Tone Vai................229
for enabling me to play a small role in the maintenance and
me Lesson 1 of Zolai Sim Bu Tan Khat (“Ka dah mah mah”,
Zolai for the first time. (Zolai was not taught in my kindergarten
To brother in law, Tg. Nang Sawm Piang, for helping me in
Pasian' bawlsa hih i leitungah minam khat-a i pian' nak
leh paulehaam nei tek hi hang. Tua i pau i haamte mah tawh
mihingte i kizom hi. A mual a guam leh teen'na giahna
kilamdan'na, kigamlatna hangin paulehaam a cih nam tampi
paulehaam kilamdan'na in minam tampi hong phasak in hong
Paulehaam a manthan'loh nadingin minam khangto
masa ahi Babylon mite, Egypt mite cih bangin a khangkhangin
lai na pankhia uh a, lai na nei tek uh hi. Tua a patkhiatte uh na
ciamteh uh hi. Tuate panin savun tung leh pumpeng tungah na
gelh uh a, pau panin lai in a bawl uh hi.
Minam dangte mah bangin ei Zosuan tate in zong pau i
nei, haam i nei hi. Tua paulehaamte tawh i khang tangthute i
suut a,la in phuakin paunakin i thute i ciing hi. Lai kici i nei kei
lai hong patkhiatsak uh hi. I hamphat mahmahna khatah minam
pah ek a, leitung bup tawh manlang takin a kalsuan khawm thei
zangin thupi lapi i gelh ciangin laigelhziading hong kisam a,
bulphuhzawkding i neihloh manin eimau' ut bangin i gelh
laikip laikho i nei thei ngei keiding hi.
Hih bang hun lian laitakin paulelai lamah Pasian in
siamtuamna a piak Rev. Pau Cin Thang (Sia Thangbawi) in a
hun a phaat leh a siamna neihtawp zangin Zolai Gelhmaan cih
hukna hi, ka cih pah hi. Amau unau pen paulehaam leh
laigelhzia lamah Pasian in pian'pih siamna, uukna leh veina a
aadingin i go i gamhpiding khat hong bawlsaksak ahi hi.
topate hong tun' leh Zolai i neih kum zakhat (1910-2010) a cin'
kum kekkek-a hih Zolai Gelhmaan laibu hong suah theih,
kipaak hi. Hih laibu hong bawlkhia Sia Thangbawi leh laibu
hong suahkhiat nadinga a seppih a bawlpihte, a thuthu a
lamlam-a a pan'pih i sanggam itte tungah Zosuan tate bup in
lungdam thu i ko hi. Kammal zakhat leh laimal khat kikim cih
Kawl paunak khat om hi. Tua hi a, hih laigelhzia laibu zangin i
minam sungah laigelh siam tampi hong pian' nading, laibu
Tung Pasian in hih laibu a gelhte, a pian'zawh nadinga a
munmun a ciangciang pan-a a pan'pihte, a lei a simte leh a zang
ding Zosuan tate khempeuh thupha hong piata hen! Tua mah
bangin Tung Pasian mahmah in hih laibu leh a sunga om thute
Hih Laibu A Kibawlna A Hang, A
1. 1968 kum pawl-a a kibawl Zomi sangnaupang magazine khat
ka sim ciangin, khialhna tampi om-a, khialh khaak pakte bek hi
Tua ahih manin, article gelh leng, kei mahmah coypeditor ka
Zolai gelh zia a maan thu, ka gelh nopna lungsim hong piang-a,
“Zolai Gelhziate Pawlkhat” cih article khat gelh ka kipan hi.
Leitung pilna saang pipi a neite nangawn in punctuation zatna
ka nei-a, tua yahoogroupteah, Zolai gelh zia pawlkhat ka gelh
3. Laibu khat ka bawlding a deih lawm le gualte' hanthotna
4. Hih laibu pen, magazinete aa kisuaksaksate le Zomite'
yahoogroupte aa kisuaksak khinsate kaihawm-a, a kibawl ahi
5.1 A thu a khial kha tawmtawm longal, ahi bang lian in
Gentehna in, ka laigelhna pawlkhatah “ih” (“ih gam ih lei”) ciin ka zangh-a, pawlkhatah “i” (“i gam i lei”) ci in ka zangh hi.
“I” (capital letter) hong suak hi. Tua ahih manin, “ih” ka zangh
hi. Tu in, “i” (small) ka khet ciangin, “I” (capital letter) a suak
lo dingin, bawl theita ka hih manin, “i” ka zangh kik hi.] Tuate
pen, ka gelh laitak-a bang lian in, hih laibu sungah kitei kik hi.
Tua bangmah in, pawlkhatah “leh” (“and”) ka ci-a, pawlkhatah “le” (“and”) ka ci hi.
5.2 Pawlkhatah, ka gelh masate, a hi bang lian inla leng, ka
gelh nunungte tawh kikhentel thei lo thei in lungsim buaina a
piang kha theiding om hi. Tuate pen, a nunung lam-a ka gelh
cihna mun tengah “laimung” ci in ka kheel hi. Tua bangmahin, tua lai in, phoneme pen “awmal” ka ci hi. Tu in, syllable pen
“awmal” ci ka hih manin, phoneme pen “awmal” ci lai leng,
buai huai ahih manin, phoneme pen “awbul” ka ci hi. Tua ahih
manin, tua hun lai-a phoneme pen “awmal” ci-a ka gelh pen, hih
hi. Tua bangteah, amau' gelh bang lian in, ka suaksak hi. Kei'n
7. Yahoogroupteah lai ka gelh ciangin, a sim mite in baihno
tak-a a tel pah theih nading-un, a khial kammalte pen a san (red
font) tawh ka lak-a, a khial ka bawlphatna pen vanmeel (blue
Laibu-a i bawlding ciangin, color tuamtuam om leh sum tam
bei-a, black and white bek hi leh, sum tawm bei hi. Tua ahih
manin, red font teng pen Comic Sans MS Bold Italic tawh ka
laih-a, blue font pen Times New Roman Bold Italic tawh ka
8. Color zatna a dangdangte zong, hih laibu bawlna-a a kizang
Color a nei lim (drawing; figure)te pen, bold line, dotted line,
ka gelh hun-a ka gelh bang lian in, hih laibu sungah kigelh hi.
10. Laibu khat peuh i bawl ciangin, laigelhpa a khialh khakna
om thei tawntung hi. Press pan in zong kikheen khial thei lai hi.
Tua ahih manin, khialhna na muh uh leh, hih a nuai-a munteah,
Second editionah a maan zaw in i bawlding hi.
11. Hih laibu pen, Zolai a thei nai lo khat in a theih nading
ngimna tawh a gelh ka hi kei-a, a thei khinsa khat in a maan-a a
theih nading ngimna tawh a gelh, ka hi hi. Zolai Tan IV ciang a
zo khin-a Kawllai le Manglai a kilawm ciang khat a thei khin
12. Hih laibu pen, a sim nopding, a zaak nopding in, ka gelh
kei-a, a maan, a kician a kitheih nadingin ka gelh hi. Beautiful
Zolai dingin ka gelh kei-a, Correct Zolai dingin, ka gelh hi.
13. A zaak nopding aa kigelh hi lo, ngaihsutding le sin (study)
ding aa kigelh ahih man in, sim (read) ziau lo in, laidal le
hi. Tua hi kei leh, tel mun meel om lo in, lai sim thaman om lo
14. Topa Pasian in, hih laibu tungtawn in, Zolai a maan in gelh
Mahatma Gandhi in, “Lai a nei lo minam a om leh
mangthangding hi,” ci hi. Tua ahih leh ei Zomite i mangthang
ding hiam? Kimangthang loding hi. Bang hang hiam cih leh,
ei'n lai nei hi hang. Tua ahih leh, tua i lai neih a kicing hiam?
Kicing nai lo hi. A kicin' na'ng-a tavuan nei kuate hiam?
Minam dangte hi lo in, Zomite mah hi pah hi.
Tu hun laitak in, leitung bup-a a kizang lai in Manglai ahi hi.
kammal leh zatna a kicin' man ahi hi. Tua bang-a a kicin'
Kammal i hauh theih na'ngin lampi tuamtuam om hi. Tuate
(3) A om nai lo kammalte, phuat thakna (invention or
Zolai a khan'toh theih na'ngin, Zolai i telkanding kisam hi.
Zomi i hih pen, zumna in nei lo in, ei' pau, ei' lai zong neu
ngaihsut loding hi hang. A khangto gam a kici peuhmah in,
zong i gam i khan'tohsak nop leh, Zolai telkan in, puah ni.
(Punctuation) i nei hi. Tua Kamzepnate (Punctuations) in, lai i
kitelsak hi. Tua ahih manin, kamzepnate in, thu a pawlcingsak,
a zeem, a puah hong suak hi. Kamzepna om lo in, lai i at leh, i
cihnopna kitel loding hi. Theih pak na'ngin gen ni ci leeng, lai i
atnateah, kamtawpna (full stop) zang kei leeng, bang suak in
na um hiam? Kamtawpna in zong kamzepnate sungah khat ahi
zat ngei khol loh, a dang zong pawlkhat om lai hi.
kamdotnate ahi hi. A dang a om lai teng ahih leh, mantak in
kizang thei nai lo hi. Tua ahih manin, hih kamzepnate koici
nai kei photding hi.
zatnate, kibang kim khol lo khading hi. Tu-a pen i kipatciilna
ahih manin, hih sung-a hong ki-atte a man vive hi, cihna om lo
hi. Hong pai laiding hunteah, Zolai a telkan (research) nuam
mi khat a om leh, tua pa' etteh (reference) dingin, kimang kha
Tu-a hong ki-at “Pawfi Zatna” in Zolai Grammar laibu i neih
telkan (research) thaman hong omding hi; a telkan taak mah
hong suakding hi. Zogamah Thucing (Encyclopedia),
Dictionary, Grammar Book cihte i nei zo nai kei hi. Hih bang
laibu thupite i neih zawh na'ngin, khat guak' tha tawh hi lo,
vekpi' tha tawh, i sepding kisam hi. Tua bang hun hong tun'
ciang-a a nuamtuam dingin, i kaikhawm kholding hi. Inn i lam
nop leh, a sing a suang i kaihkhop masakding kul hi.
1. Pawfi (Apostrophe) pen kammal (word) khat ahih kei leh
kammalte sung-a om laimal (letter) khat ahih kei leh laimalte'
2. Pawfi pen nimit (date) khat sung-a om simmal (figure)
khat ahih kei leh simmalte' taangim, kizangh hi.
5. Pawfi pen Neihsa Min-huhte (Possessive Adjectives) sung
Hih “Pawfi Zatna” limtak-a, a telkan (research) nuamta
ding a, a nuam tuam dingin, Khawkno (Section) sawmli leh giat
(48) in hong kikhen hi. Tua Khawknote in a nuai-a bang ahi hi.
Nambat 3ah, “K'hong” pen “Khong” hi lo in, a' awsuah
(pronunciation) pen “K'ong” mah hi veve hi. Tua mahbangin,
“N'hong” zong “N'ong” mah tawh a' awsuah kibang hi.
K'ong laibu piak na ngah hiam? N'ong gen thute ka na tel hi.
N'hong paiding leh n'hong pai lohding hong zasak in.
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-a-” taangin, kizangh
puteen) hawh ni. Zomite lak'h om in. Zolai sung'h a haksa
tampi tak om hi. A thadahte' omna mun'h pai kei in.
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(a-)(h-)” taangin,
Hih pen Khawkno I mah tawh kibang hi. Tua ahih manin,
kamvui (sentence) in zang leeng, Khawkno I mah tawh kibang
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “ah ” taangin, kizang
Zolai ka it hi; tua'ih teh ka telkanding hi. Zolai i telkan kul hi;
tua'ih mahbangin Zolai Telkan Pawlpi, tha i piak kul hi. Zolai a
baih kei hi; tua'ih ciang'n i hahkatding hi.
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-ai” taangin kizang
Nambat 2na-a “o” pen “aw” mah tawh a kibangin, kila hi. Bang
hang hiam cih leh, a nih tuak-un, “p'aw” a suah khop man hi.
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-ang” taangin, kizang
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-ang)(hi)” taangin,
Khawno VI mah tawh kibang hi.
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-di-” taangin, kizang
Hih munah “nading” leh “-nading” ci in nam nih om thei-a,
(research) kul hi. I telkan nak leh, a man i mukhiading hi.
(a) “nading” pen Tatna (verb) tawh kithuah hi.
(3) Tua mun-a ka om theih na'ngin, hong vaihawmsak in.
(b) “-nading” pen Min (Noun) tawh kithuah hi.
“-nading” sung-a “-na” in, kammal khat pepeuh Min (Noun) a
Gt. (1) Ka omnading om lo hi. (“omna” in mun (place) lak hi.)
(2) Ka painading hong lak in. (‘paina” in mun lak hi.)
(3) I tui dawnnading koi lai hiam? (“dawnna” in mun lak
thei-a, “-nading”ah a hih leh, kizang thei lo hi.
Zomi i kip na'ngin Zolai i mangthangsak keiding hi. Zolai a
kicin' seemseem na'ngin, i telkan (research)ding hi. Tua bang i
ngimna a tangtun' zawh na'ngin, khat leh khat i kihuh
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-e)(ii)” taangin,
Hih munah “t'a” pen “ta” ci in, pawfi om lo in zong, ki-at thei
Zolai pen kua t'a hiam? Zolai telkan t'ading a noptuam dingin,
hih laibu i bawl hi. Zolai pen Zomi t'a hi.
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-eh” taangin, kizang
kizang thei hi. Tu-a Khawkno XII-a “v'aw” pen genna
“H'aw” pen mi, na khat i piak teh kizang hi.
ei'n zong i puahding kul hi v'aw.
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-ei” taangin, kizang
Hih munah, “aw” leh “o” pen Khawkno V-a mahbangin, a
cih leh, Nambat 1 in Nambat 3 tawh a kibat man hi. Tua
leh “o” a kibangin, kila hi. Ahih hangin, “k'on” leh “k'ong” pen
Tedim kam taktakah kizang ngei lo hi. A thu (theory) bek suak
Zolai tawh a ki-at laibu peuhmah thaangbawl k'awh. Zomite
sungah, “Note'n khutdawh ngente na hi uh hi,” hong cite tawh
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-g-” taangin, kizang
Bang din'n na neu lai-a Zolai sin lo na hiam? Neek din'n an
Zatna leh ciaptehna pen Khawkno XV-a mah tawh kibang hi.
Malgawm tawmcik a kilamdang bek hi lel hi. Kamvui-a i zat
ciangin, “din'n” leh “din'” i deih zawkzawk zatding ahi hi.
Ahih hangin zat dingin, Khawkno XV-a pen hoih zaw hi. Bang
hang hiam cih leh, Khawkno XVI-a pen kitelkhial theiding hi;
pawfi pen bang taang-ading (stand for) hiding hiam, cih kitel
Gen din' bang na kiging hiam? Zolai sin din' na lungngai hiam?
Nambat 1-a om “o” pen “au” tawh a kibangin kila hi. Nambat 2ah, “u'hi” taangin, “uhi” ci in pawfi om lo in zong ki-at thei hi.
leh” mah in ki-at zaw hi. Nambat 2 leh 3 pen a thu (theory) bek
Tu'n Zolai telkanta u'au leh. Bang thu teng gen na hi u'hiam?
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “h-” taangin, kizang
Kei, Siapi ka'i. Nang migi lua na'i. Kei'n Zolai telkan ka'i.
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-h-” taangin, kizang
Hi'ah tu inla, pau kei in. Zolai na telkanna u'ah bang haksatna
om hiam? Zolai puahding kisawm hi; tua a'ih teh, bangci puah
ding i hiam? Tu laitak-a a kigengen bang thu a'i de? Amah
Hih Khawkno sungah Pawfi pen laimal “(-h)(ii)” taangin,
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-hi” taangin, kizang
Hih pen “A hia?” ci in, pawfi om lo in, kizang zaw hi.
Amah'n thu hong gen a' hia? Zolai puahding pen a hoih mah a'
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “hi-” taangin, kizang
Hih munah “uh'am” pen “u ham” in a' aw suak lo-a, “uam” in
a' aw suak hi. Tua ahih manin, “uh'am” in “uam” tawh kibang
Lai na sim uh'am? Zolai telkan na kipan zo uh'am?
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-h)(hi-)” taangin,
Zatna leh cihnopna pen Khawkno XXII-a mah tawh kibang hi;
malgawm tawmcik a kilamdang hi bek hi. Zat taktak dingin, tua “u'am” mah hoih zaw hi. Bang hang hiam cih leh, Khawkno
XXII-a “uh'am” pen, awsuah a tuamdang peuh in kila kha thei
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-h)(i-)” taangin,
Hih munah, “u'n” leh “un” a nih tuak in kizang thei
Na seem u'n. Zolai telkan u'n. Zolai Telkan Pawlpi (Zolai
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-ha-” taangin kizang
“Ei” (First Person Plural in the Nominative Case) tawh zang
leeng, “le'ng” pen a' aw sau hi. “Le'ng” pen “leeng” tawh a'
awsuah kibang hi. “Le'ng” leh “leeng” a nih tuak in kizang thei
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “i-” taangin, kizang hi.
“Lehang” pen tomsak leeng, “le'ng” suak hi, ci in Khawkno
ing” pen tomsak leeng, “le'ng” mah suak veve-a, ahih hangin, a'
aw tom hi. A kitukalhgawp (confusing) loh na'ngin, a masa
“le'ng” pen “leeng” ci in, “e” nih (double) tawh ki-at-a, a
“Lo'ng” pen a masa (Khawkno XXV) penah hita leh, a
nunung (Khawkno XXVI) penah hita leh, theory bek hi-a,
Singular in the Nominative Case) tawh kizang hi.
“Ko'n” leh “No'n” (Nambat 19 leh 20) in zong theory bek mah
awsuah pen kiheel tuan lo hi. Nambat 7 leh 10ah, “kai'n” leh
piang, ahi hi. “Kei'n” leh “ke'n” a kilamdan'na i theih kul hi.
“Ke'n” pen “Hih kei in,” ci-a khaamna (prohibition) ahi hi.
Zolai kicin'ding ut lua ve'ng. Na tha neih zah in, kai'n. Zogam
kum'n. Na khua'h va pai'n inla, sum va lawh in. N'ong laibu
deih kei leh hoihding hi. Ei'n lo mah kho ni. Ko'n bangnah
seem zo nai kei ung. No'n Zolai na telkan laitak uh maw?
Ko Zolai telkanta n'ung. Lo khota n'ung.
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-i-” taangin, kizang
i tuttut hang'n phattuamna om loding hi.
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-i)(he-)” taangin,
Kei'n nang hong the't ke'ng. Nang'n kei hong the't lo maw?
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-i)(i-)” taangin,
Hih munah “ke'n” pen khaamna-a a kizang ahi hi.
Zolai i telkan kul hi; tua a'ih ke'h i minam mahmah in i
Nambat 1na-a “o” pen “aw” tawh a kibangin kila hi.
K'awh paiding na hiam? K'awh omding na hiam?
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-i-i-” taangin, kizang
Zolai i telkan kei leh hoih ke'n teh. Minam dangte'n, hong pai
A — “Paita ve ni e.”
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “ii” taangin, kizang hi.
Nambat 1ah, “Amah'” pen kizang lo zaw-a, “Ama'” pen
XXah en in. Nabta 4 zong, Nambat 1 mah tawh kibang-a,
in bang ahi hiam? Eite' deihna in, Zolai telkanding, ahi hi. Hih
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(ii)(i-)” taangin,
Nambat 3 leh 4ah, “pite'nn'h” leh “gangte'nn'h” ci in “n” nih
(double) a om banah, pawfi zong nih om hi. Hih bang paizia
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-imi-” taangin,
Va'm leh gataam huan ung e, ne dih ni. V'am leh gataam mah
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-mah)(ii)” taangin,
Hih a tung-a thumte banah, a nuai-a teng zong, kihel thei hi.
Nambat 1, 2, 3 teng, a thupi peen ahi hi.Hih thu tawh kisai,
A diakdiak in Nambat 1 thupi peen hi. Bang hang hiam cih leh,
“A” pen amah guakding (stand) tawm thei lo hi.A dangte pen
(2) No koi laitakah paiding na hi u'a?
kici thei lo hi. Bang hang hiam cih leh, bawlpa (subject) nei lo
ci leeng, man thei pan hi.
Theihding khatah, “A” a kizat leh “Amah” taangin kila thei hi.
“A” pen “mi khat pepeuh” (someone) taanginla leeng, “A” pen
bawlpa (subject) hong suak thei-a, i kamvui (sentence) zat pen
A' tapa golta hi. Ko' gam in Zogam ahi hi. No' pilna k'ong
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-ng” taangin kizang
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-ng-” taangin, kizang
Kei' telkan nu'a a telkanding mi khat kisam hi. Bang di'a
nang'n zong, Zolai telkan lo na hiam? Zolai su'ah thu manpha
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-ng)(a)” taangin,
“Ba' ci-a?” sangin, “Bang ci-a?” ci in kizang zaw hi. Tua banah “ci-a” sangin, “cia” ci in, kamkhenna (hyphen) om lo in,
Ba' ci-a hong pai lo na hi hiam? Ba' cia hong pai lo na hi hiam?
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-ng-a” taangin,
Bang ha'h Zolai telkan nuam lo na hi hiam? Bang ha'h na
seem nuam lo na hi hiam? Amah hong pai ha'h kei hong pai kei
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-ang-a-” taangin,
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-ang)(ah )” taangin,
Hih munah, “-ng” leh “-h” ci in, laimal nih om hi. Hih laimal
nihte'taangin Pawfi nih kizang hi. Tu-a Khawkno XLV pen a
tuampian khat hi. A dang Khawknoteah, laimal a om zahzah'
taangin, pawfi khat bek kizang hi. Tu-a Khawknoah Pawfi nih
Zolai telkan leeng, hoih mahmah di'a'i ve. Kikepna tawh na
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “(-ng)(hi-)” taangin,
Ngaihsut kikding a kilawm di'am? Kilawm mah lo di'a?
Hih Khawkno sungah, Pawfi pen laimal “-u-” taangin, kizang
Nambat 1-anah, “ta um” pen, a tam (plural) tawh kizang hi.
“Ta'm” pen a' awsuah “tam” hong suak hi. Ahih hangin, “tam”
(pawfi om lo) pen, khat guak (singular) tawh kizang hi. Tua
ahih manin, “ta'm” in, a thu (theory) bek mah ahi hi.
Zolai na telkan ta'm? Note, kum bang zah na pha ta'm maw?
Amaute, Zolai telkanding a ut uh ta'm?
Hih Khawkno sunngah, Pawfi pen, nimit (date) khat sung-a om
simmal (figure) khat a hih kei leh simmalte' taangin. kizang hi.
takin na seem thei ing. Tu'n m'74 kum hong hita a, kilim pat
Hih Pawfi zatnate sungah, zatding aa hoih lote in, a nuai-ate
Hih lai (article) sungah a khial a om na muh uh leh ahi zongin,
na theih thak uh a om leh ahi zongin, hong zasak, hong theisak,
hong hilh zo le uh cin, ka lungdam mahmahding hi. Mailam
hunah, Zolai tampi i telkan beh laiding a, a vekpi in, i
gawmtuahding hi. Tua bang hun pha hong tun' theih na'ngin, i
vekpi in i hanciamding hi. Zolai a puahding kuate hiam?
Zomite longal, a dang kuamah om lo hi.
Hih Khawkno sungah Pawfi pen laimalte “-h” leh “-ile-”
Hih munah, “-h” leh “-ile” ci in, laimal nih om hi. Hih laimal
nihte'taangin Pawfi nih kizang hi. Khawkno XLV sungah zong
laimal nih taangin Pawfi nih kizang hi.
3 Theih beh dang zong om-a, ahih hangin ka ciaptehna lai, inn lamah om
1. Kammal Pian'sakna (Formation of Words) nam 4 om hi.
6. A Kician Lo Thu: “Hau,” “Hoih,” “Gol,” cih bang kammalte
Grammarah, bang kihisak zawding cih kician lo hi. Tua ahih
manin, tua bang kammalte pen hih lai (article) sungah,
2. Kammal pawlkhatte leh “-h” tawh a tawp kammalte, noun i
Kammal pawlkhatte, noun i suahsak ciangin, kammal sung-a
om laimal a nunung peen, kikheel-a, awsuah zong kikheel pah
hi. A theih nop dingin, khawkno sawm leh thum (13) in hong
Mun (space) om loh mani in, “Pawfi Zatna” leh “Noun
leh, a nuai-ate zong hong kihelding hi.
Mailamah, hih a tung-ate leh, Zolai tawh kisai a dang thute,
hangin, “Noun Pian'sakna” pen a guh a taang (skeleton) teng
A hoihhoih in nana sim ciat na'ng-un, hong thuum ing.
uh, ka lamen hi. Pumpi tawh ahi zongin, a nuai-a munteah, kei
tawh kizopna om theiding hi.
Lai leh ngeina (literature and culture) a nei lo minam a om
leh, a sawt lo in mangthangding hi. Lai leh ngeina in minam
ulian suak zo uh-a, Manglai thei lo-a Kawllai bek a theite,
Ahih hangin, Kawllai puahding leh kepcingding a hanciam
Tin (Theikpan Maung Wa), leh U Pe Maung Tin cih bangte a hi
zongin, kicing lo ahih teh ci-a, paihkhiatding hi lo in, a hoih
seemseem na'ng-a puahding hi,” a cite ahi uh hi.
Tu laitak in, ei Zogamah, mi pawlkhat in, “Zolai bangding
hiam? A kiman'na om kei. Zolai in ulian hong suaksak zo kei,”
ci uh hi. “Kawllai bek thupi hi,” ci uh hi.
5 Tg. Pau Cin Thang, “Zolai Bulpite Pawlkhat,” Zomi Magazine 1980,
Ahih hangin, Zolai puahding leh kepcingding a hanciam
Zomi pawlkhat om hi. Tg. Sukte T. Hau Go, Tg. Vul Za Thang,
Thang leh a dang pawlkhatte in, amau' hih theihna mun ciat pan
Kawlgam in suahtaakna a ngah hun (1948 kum)-a kipan in,
supna tampi tak a om lam, kiphawk kik ahih manin, 1970 kum
pan 1970 ciang), leh Kawlai leh Manglai thupisak khawm hun
Ei Zogamah Zolai pen kithupi ngaihsut ngei lo zaw hi.
Manglai ahih kei leh Kawllai bek kithupisak den hi. Tu in Zolai
pen neu-et nawn lo in Kawllai, Manglaite tawh a kikim-a i
thupi ngaishutding kisamta hi.
“Zomi hi'ng,” a ci mi khempeuh in, Zolai it in, i puah ciat
I. A Kibang Kammal Nih
1. A kibang kammal nih ih koih khop ciangin Tat-huh suak hi.
2. Tua kammal nih kimatding hi.
3. Kammal masa' awkaih (tone) leh kammal nihna” awkaih
(tone) kibang hi. (A masa pen a nuaikiat leh, a nihna zong
nuaikiat, a masa pen a pheii-pai leh a nihna zong pheii-pai.)
II. A Kibang Lo Kammal Nih
1. A kibang lo kammal nih i koihkhop ciangin, Tat-huh piang hi.
2. Tua kammal nih kimatding hi.
3. Kammal masa a kipatna laimal (or) laimalte leh kammal
nihna a kipatna laimal or laimalte kibang hii.
4. Kammal masa a tawpna laimal (or) laimalte leh kammal
nihna a tawpna laimal (or) laimalte kibang hi.
5. Kammal masa a laizang laimal leh kammal nihna a laizang
6. Kammal masa' awkaih leh kammal nihna' awkaih kibang hi.
(A masa pen a nuaikiat leh a nihna zong nuaikiat, cih bang.)
A tung-a I leh II tawh kisai in, a nuai-a bang in, a nam in
kikhen thei hi. I tawh kisai pen a nuai-a Aah en inla, II tawh
kisai pen a nuai-a Bah en in.
A. A Kibang Kammal Nih
A tung-a I-na tawh kisai in, nam tampi om lo ahih man in,
haksatna om lo hi. Tat-huh pian'sakna nam 7 om hi.
No. 3 (a) pen aw-tom hi-a, No. 3 (b) pen aw-sau hi. Tua
Hih pen, a tung-a (i)na mahbang in, sazian bawl leeng, (i) mah
Laidal i ciil nop man in, sazian i bawl keiding hi.
A tung-a (i) bang in gual suk leeng, No. 3na pen “kii-kii” hong
No. 13 (a)na-a “kou” leh No.1na-a “ko” pen, aw kibang hi. Tua
No. 13 (a) pen aw tom hi-a, No 13 (b) pen aw-sau hi.
No. 13 (b)ah “u” laimal tam lua ahih man in, zat-huai lo tawh
A tung-a (vi) tawh kiang hi.
B. A Kibang Lo Kammal Nih
A tung-a II-na tawh kisai in Tat-huh pian'sakna pen nam 8
No. 13 (b)naah “u” tam lua ahih man in, a zat huai lo tawh
A tung-a (i)na mah tawh kibang hi.
A tung-a (i)na mah tawh kibang hi.
Awbul i cih pen aw (sound) a piangsak hi-a, laimal (letter) hi
lo hi. Ahih hangin, awbul pen laimal tawh kilak hi. Laimal leh
p pen laimal (letter) khat hi-a, /p/ pen awbul (phoneme) khat
ph pen laimal nih (p leh h) hi-a, ahih hang in, /ph/ pen awbul
hi lo-a laimal tawh a kilak awbul ahi hi.
Zolai laibul (alpabet) sung-a om laimalte (letters) in a nuai-a
6 Tua hun lai (1970-1980) in, pressah haaknaw (lead) tawh laimal kibawl
hi. Phoneme notation (/ /) tampi kizangh leh, tua haaknaw tawh a kibawl
Ciaptehding: “Aw”ah laimal nih (“a” leh “w”) a om hangin,
aw (sound) khat bek ahi hi. Tua ahih manin,
“aw” pen awbul khat ahi hi.
Ciaptehding: “awi” leh “awu”ah laimal 3 a om hangin, aw
(sound) nih bek ahi hi. “Aw” pen aw khat hi-a, “i” or “u” tawh a
Gt. Bawngpi khat in lopa ne phuatphuat hi.
a-, e-, i-, o-, u-, awGt. Amah'n eek tha thei lo in om ahih man in a awng hi.
(i) “-h” tawh a kithuah kei leh,
ia-, uaGt. A dah mi khat pen uap in. Ahi zongin, uang tat lua kei in.
(ii) “-h” tawh a kithuah leh,
Ciaptehding: A tung-a (ii)na-a awmung nih-thuap 11te sung
pan in, “ia-” leh “ua-” (a tung-a (i) en in) longal, a dang 9te
pen”-h” tawh a kithuah ciang bek in, kammal patna in kizang
thei hi.7 “Ia-” leh “ua-” pen “-h” tawh kithuah leh kithuah kei
leh, kammal patna in kizang thei hi.
(i) “-h” tawh a kithuah kei leh, kammal patna in kizang thei lo
Ciaptehding: “iai-” pen “-h” tawh thuah leeng “iaih” suak hi.
Ahih hangin, “-h” tawh thuah kei leeng, kammal patna in
kizang thei lo hi. “Iaip” ciah bang om thei lo hi.
(ii) “-h” tawh a kithuah leh,
Ciaptehding: “-w” pen laimal khat' tawpnaah a kizat ciangin,
7 aik, aul, awim, awun, eip, eut, etc. cih bang om thei lo, cihna hi.
Gt. Ko phattuam na'ng, na a seem na hi uh maw?
Gt. Kei kia in koici sepding ka hia?
VII. Kammal Patna leh Tawpna-a a Kizangkhawm Thei
(i) “-h-” tawh a kithuah kei leh,
Tua sum, mi na pia inla, a om lai teng uang zat ke'n. (Tawpna,
(ii) “-h-” tawh a kithuah leh,
“-h” tawh a kithuah kei leh,
(ii) “-h” tawh a kithuah leh,
(consonant), laibul (alphabet) cih bang Zolai kammalte pen, Tg.
(phone; phoneme), syllable (awmal) cih bang Zolai kammalte
Zolai khan'tohding deihna lungsim tawh, hih laipuak a gelh,
ding hi. Tua ahih manin, hih laipuak tawh kisai in, na
ngaihsutna uh n'ong piak na'ng-un, k'ong sam hi. Pumpi tawh
ahih zongin, lai tawh ahi zongin, hih a nuai-a munteah, kei
tawh, kizopna om theiding hi.
8 Hih addresste pen maan nawn lo hi. Kizop nopna a neite in,
1. Manglai pen ei' lai (Zolai) hi lo ahih manin, Manglai-a lai ih
gelh ciangin, ih khialh khaakna om thei zeel hi.
“Sang kihon' kum” pen, a sau in gelh leeng, “the year in which
Preposition (“of”) khit ciangin, object hong paiding hi. Tua
object pen noun hiding hi. Noun liinlian a om theih kei leh
noun equivalent khat a kizat kul hi. Gerund (=verbal noun) pen
“The Year of OPENING” ahih kei leh “The Year of BEING
Opened” cih bang hi leh, “opening” leh “being” pen gerund hi-a
a form pen present participle form ahi hi. [Hih mun-a, “The
Year of Being OPENED” sung-a om “opened” pen gerund hi
“The Year of OPENED” pen hih a tung-a ih gen rule tawh
kituak lo hi. “Opened” pen past tense form zong hi thei, past
participle form zong hi thei hi. Gerund hi lo hi.
3. A kikhial mun mahmah pawlkhat nei lai hi hang.
1998-2005 sung, Kawlpiah, hih bang office letter-head om ngei
Manglai ih simkhiat ciangin, “s” pen suaksak pha lo thei hi
A maan pen Headquarters hi-a, ahi zongin, ih simkhiat ciangin,
headquarter ciang bek a aw suaksak ih hih manin, ih gelh
ciangin zong, “s” a om lam kimangngilhta hi.
A maan pen, headquarters ahi hi. Headquarter hi lo hi. Head
Quarter zong hi lo hi. Head Quarters zong hi lo hi. "Head" leh
"quarters" pen kizom/kimatding a kammal (word) khat bek hi
Tedim Sangpiah siate pawlkhat in omna inn ngah uh hi. Tua
bang inn khat pen “Teacher's Quarters” ahi hi. Ahi zongin,
“Teacher's Quarter” mah ih ci zeel kha hi. Inn pen khat bek hita
leh “Quarters” mah, cih veveding ahi hi.
4. Awsuah zong ih khialhna pawlkhat om hi.
Vangleeng tung panin bomb kikhia thei hi. Tua bang-a bomb
khiatna-a a kizangh vanleeng pen bomber kici hi. Zomi tampi
tak in bomber pen "bom-ber" cih bangin a aw suaksak hi hang.
A maan pen "bom-er" ahi hi. "Bomb" pen "bom" ci-a simding
hi-a, "b" aw, suak lo hi. "Bomber" pen "b" aw suaksak lo-a
"Bomer" cihding ahi hi. Nawh cih leeng, "bo-ma" tawh kibang
“Singer” pen “sing-ger” dan in a aw ih suaksak hi. 1956-1962
puankhuiset “Singer” a kicite khat, a nei innkuan khat om hi. A
dan in sa hi. A innteekte in, “Bang na cihna a hia?” a cih leh,
“Na puankhuiset uh ka muh teh, cim thawina-a Sing-gel a ci hi
ing. Sing om ahih leh Suang zong omding ci in, Suang-gel a ci
A maan pen “sing-er”ding ahi hi. “G” (hard G) aw, suahsak
ding hi lo hi. Nawh cih leeng, "Si-nga" tawh hong kibang
dektakding hi. “Sing” zong, a tawpnaah hard G aw suahsak
Hih galkap-bu za min pen, a za neite mahmah in zong a awsuah
maan lokhia thei khol lo thei hi. “Kal-neel” peuh i ci hi. “Kal”
pen awtom, “neel” pen awsau ahi hi. Tua pen maan lo hi.
“Co-lo-nel” sung-a om “lo” pen, “l” hita leh, “o” hita leh a aw
a suakkhiading hi lo hi. “Kaa-nel” cih tawh a kibang dektak-a
aw suahsakding ahi hi. “Kaa” pen awsau, “nel” pen awtom ahi
keyboard or computer keyboardah, space bar om hi. Laimal
cihte leh a mai-a om laimal/kammalte kikaalah space om LO
Pasian in eite hong it hi . [Khial]
A thupi peen thu thum : upna, lametna leh itna [Khial]
A thupi peen thu thum: upna, lametna leh itna [Maan]
Pasian in mite it hi ; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Pasian in mite it hi; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Bang deih na hi hiam ? [Khial]
Bang deih na hi hiam? [Maan]
cihte leh a nung-a om laimal/kammalte kikaalah space KHAT
omding hi. (Space bar khat vei kheen suk in.)
Vantung-a om kote'Pa aw,na min siangtho hong kiphatta hen.
Vantung-a om kote'Pa aw, na min siangtho hong kiphatta hen.
A thupi peen thu thum:upna, lametna leh itna [Khial]
A thupi peen thu thum: upna, lametna leh itna [Maan]
Pasian in mite it hi;mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Pasian in mite it hi; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Bang deih na hi hiam?Hong gen in. [Khial]
Bang deih na hi hiam? Hong gen in. [Maan]
5.4 Open quotation mark [“], open bracket [(] leh a nung-a om
laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi.
5.5 Open quotation mark [“], open bracket [(] leh a nung-a om
laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi. (A tung-a #13
en in.) Close quotation mark [”], close bracket [)] leh a mai-a
om laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi. (A tung-a
“ Zeisu'n Topa hi, ” na ci hiam? [Khial]
“Zeisu'n Topa hi,” na ci hiam? [Maan]
6.1 Degree a tom-a ih gelh ciangin, period kizang hi.
B khit cianngin period khat om-a A khit ciangin period khat
6.2 Degree nih bang thum bang a ngah mi khat a om leh, a
degree khatna leh nihna kikaalah comma [,] omding hi. Degree
nihna leh thumna kikaalah zong, comma omding hi.
6.3 Degree nih hi napi-a khat bang-a a kingaihsun degree pen,
pen kituam laak thei lo hi. Laak khop kul hi.
6.4 A tom-a ih gelh ciangin, period ih zat leh zat suakding, ih
zat kei leh zat loh suakding (consistently) ahi hi.
Hi bang aa na hanciam nate uh thupi sa mahmah ing.
Ahi zong in correction khat na bawlding uh ong muhsak ing.
Tua in YEAR OF OPENED cih hi.
Tua pen YEAR OPENED cih hi zaw leh grammer maan zaw in
Khialhna (Error) pen, hih ka laigelh tawh kisai in, nam nih in
Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
Mihingte in ahih leh Paisan a it kik khol kei uh hi.
Pa sian in mi hingte hong it hi.Pa sian in atapa khat
neih sun hong piak zah dong in mi hingte hong it hi. Mi
hingte in a hih lehPa sian a it kik khol kei uh hi.Pa sian
“Pa sian” cihding hi lo in, “Pasian” cihding, ahi hi. “Mi hing”
hi lo in “mihing” hiding hi. “Ta pa” zong “Tapa” cihding hi. A
tam lahna-a a kizang kammal ahi “te” pen, a vei lam-a om
kammal tawh i kimatsakding, ahi hi: mihing +te = mihingte.
Neihsa lahna in apostrophe zatding ahi hi. Noun pian'sakna-a a
kizangh “na” pen a vei lam-a kammal tawh kimatding hi. “Ki”
pen a taklam-a kammal tawh kimatding hi.
Hih bang hi leh, maan zawdiakding hi:
Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
Mihingte in ahih leh Pasian a it kik khol kei uh hi.
Tu laitak in word processing program a thupi thum (3) kinei hi:
I laigelh a maan leh a khial, computer screen tungah, i muh pak
character a kimu thei dingin bawl in. A bawl zia na theih kei leh
menu bar-a om Help menu sungah kimu theiding hi.
Gentehna in, tu laitak-a ka zat OpenOffice.org Writer 2.19 sungah, ka screen tungah non-printing chacaterte a suakding ka
9 Version 3.2.1 hita [08 SEP 10 WED]
space a om lam i theih nadingin center dot ahih kei leh middle
dot ahih kei leh interpunct [·] pen kammal khat leh kammal khat
kikaalah [kammal·khat·leh·kammal·khat·kikaalah] om hi. Tua
pen na printer tawh print khia lecin, hong dawkkhia loding hi.
Nonprinting characterte leh computer keyboard tung-a a
kilangh-a a kikoih lo characterte, na screen tungah hi taleh, na
keypad tung-a om 0, 1, 8, 3te meek in. Tua khit ciangin a vekin khahkhia lecin, na screen tungah, middle dot hong omding
hi. Keypad pen, na keyboard a tak lamah om hi.)
En-dash pen hyphen zah nih bang, em-dash pen en-dash zah nih
bang leh hyphen zah li (4) bang sau hi.
Hih ka lai gelhnaah, a khialte font a san (red10) tawh lak in, a
maante pen vanmeel (blue11) tawh ka lak hi.
Punctuation markte hih a nuai-ate hi-a a dangdang zong om lai
em-dash na zat leh a kuulna munah a koppih em-dash
10 Hih laibu sungah, Comic Sans MS Bold Italic 10 points tawh kilak
11 Hih laibu sungah Times New Roman Bold Italic 12 points tawh kilak hi.
A kisaipih a dangdangte:
Hihte pen punctuation a kicih lian loh hangin,
punctuation tawh a kisaipihte ahi hi:
Laimal (letter) ahi zongin, kammal (word) ahi zongin, simmal
kha lo hi. Zolai grammar bu nih, bu thum sungah, kigelh kha
hih spacing pen a kitam khialh peen khat ahi hi. Laibu, labu a
1. Kammal (word) khat leh a dang kammal khat kikaalah space
Pasian in kei hong it hi.
Hih kamvui (sentence) sungah kammal 6 om hi. “Pasian” leh
“in” kikaalah space khat om hi. Tua mah bangin, “in” leh “kei”
kikaal, “kei” leh “hong” kikaal, “hong” leh “it” kikaal, leh “it”
leh “hi” kikaalah space khatta om hi.
Pasian in kei hong it hi. [Maan]
exclamation point [!] cihte leh a nung-a om laimal/kammalte
kikaalah space KHAT omding hi. (Space bar khat vei kheen
Vantung-a om kote'Pa aw,na min siangtho hong kiphatta hen.
Vantung-a om kote'Pa aw, na min siangtho hong kiphatta hen.
A thupi peen thu thum:upna, lametna leh itna [Khial]
A thupi peen thu thum: upna, lametna leh itna [Maan]
Pasian in mite it hi;mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Pasian in mite it hi; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Bang deih na hi hiam?Hong gen in. [Khial]
Bang deih na hi hiam? Hong gen in. [Maan]
Tua ahih leh hehpihna hangin thukham a kipaaikhia hiam?
Tua ahih leh hehpihna hangin thukham a kipaaikhia hiam?
[‘ '] pen Space tawh kisaiah a zat dan kibang hi.
Square Brackets [[ ]] pen, Space tawh kisaiah a zat dan
exclamation point [!] cihte leh a mai-a om laimal/kammalte
kikaalah space om LOding hi.
Pasian in eite hong it hi . [Khial]
A thupi peen thu thum : upna, lametna leh itna [Khial]
A thupi peen thu thum: upna, lametna leh itna [Maan]
Pasian in mite it hi ; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Pasian in mite it hi; mite in bel Pasian it kik khol lo uh hi.
Bang deih na hi hiam ? [Khial]
Bang deih na hi hiam? [Maan]
Tua ahih leh hehpihna hangin thukham a kipaaikhia hiam?
Tua ahih leh hehpihna hangin thukham a kipaaikhia hiam?
4. Open quotation mark [“], open bracket [(] leh a nung-a om
laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi.
5. Open quotation mark [“], open bracket [(] leh a nung-a om
laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi. (A tung-a #4
om laimal/kammalte kikaalah space om LOding hi. (A tung-a
“ Zeisu'n Topa hi ” na ci hiam? [Khial]
“Zeisu'n Topa hi” na ci hiam? [Maan]
6. Hyphen [-] leh a mai-a om kammmal kikaalah space om LO
ding hi. Hyphen leh a nung-a om kammal kikaalah space om
7. Em-Dash leh a nung-a om kammal kikaalah space a om KEI
leh, a koppih em-dash leh a nung-a om kammal kikaalah space
Em-Dash leh a nung-a om kammal kikaalah space a om leh, a
kithuahpih em-dash leh a nung-a om kammal kikaalah space
Ka lawmte nih — Thang Ho leh Lian Do—hong hawh uh hi.
Ka lawmte nih — Thang Ho leh Lian Do —hong hawh uh hi.
Ka lawmte nih — Thang Ho leh Lian Do— hong hawh uh hi.
Ka lawmte nih — Thang Ho leh Lian Do — hong hawh uh hi.
1. Hih lai pen, Zolai a puah nuam, a khangtosak nuam i om leh,
tua bang mite' aading-a ka gelh ahi hi.
2. Hih lai pen, a zaak nopding in gelh (Kawllai in: phwaynway) lo hi'ng. Hun nei leng bel, a zaak nop dingin gelh nuam
thaneemna leh khialhna a omte, Zolai itna lungsim tawh, n'ong
4. I zat email client programte khat leh khat kibang lo, i zat
email servicete khat leh khat kibang lo, i zat yahoogroupte
khat leh khat kibang lo ahih man in, hih email pen, nang kiang
hong tun' cianging, kei' gelh bang in nang' emailah hong suak
lo kha theiding hi. Gentehna: Na email programah RTF (Rich
kizangh theiding a na bawl kei leh, hih ka lai sung-a color
tuamtuamte, font size tuamtuamte, na mu thei keiding hi. Na
kiphal lo ahih manin, tua yahoogroup pan-a na ngah email-teah, kei' lai pen, ahi bangin hong suak loding hi.
Tua ahih manin, attachment-a k'ong khak pdf na sim zaw un.
of Nouns), Kammal Kimat Kigamlading Khentelna cihte gelh
hangin, punctuation tawh a kizangh khawm ahih manin,
Hih ka laigelh sungah tomlaakna tawh kisai a vekpi in kihel
1973 leh 1980 kikaal sungin, Zolai a it, a puahte lak-a a kihel
Dictionary = Diksiannali = Dik-sian'na-li = Thu a maan a dikte
a singtho-a a kikoihna mun (tuili dan)
Grammar = Gelhmaan = Laigelh zia a maan a kihilhna laibu
deih dan hi) ka phawkna leh zahtaak ka piakna in, grammar pen
Tomlaakna (Abbreviation) zong, a kikhial mahmah thei khat ahi
1. Degree min, kipawlna min, gam min cihte a tom-a a kilaak
2. A kitomlaak laimalte' nungah period koih kimding hi.
B.A [Khial: A khit teh period omding]
[Khial: M leh C khit teh period omding]
[Khial: B leh C khit teh period omding]
[Khial: M leh B khit teh period omding]
U.S.A [Khial: A khit teh period omding]
[Khial: U leh A khit teh period omding]
[Khial: S leh A khit teh period omding]
[Khial: U leh S khit teh period omding]
[Khial: I leh A khit teh period omding]
[Khial: C leh A khit teh period omding]
[Khial: A khit teh period omding]
[Maan thei: Washington khit teh comma a omding hi-a, ahi
zongin, a om loh hangin zong maan thei teei hi.]
[Khial: C leh A khit teh period omding]
[Khial: A khit teh period omding]
[Maan thei: Innkuan khit teh comma a omding hi-a, a om loh
hangin zong maan thei teei hi.]
3. Degree nih a ngah mi khat a om leh, degree khatna leh nihna
kikaalah comma [,] khat omding hi.
Spacing tawh kisai-a i gensa bangin, comma [,] maah space om
loding a comma [,] khit ciangin space khat omding hi.
4. Degree thum leh a tungsiah a ngah mi khat a om leh, degree
khat leh khat kikaalah comma omding hi.
Spacing tawh kisai-a i gensa bangin, comma [,] maah space om
loding a comma [,] khit ciangin space khat omding hi.
B.A.·,·B.L.,·Ph.D. [Khial: comma maah space a om
B.A.,B.L.,·Ph.D. [Khial: comma khit teh space a om
[Khial: Ph.D khit teh period a om
Hih pen a kikhial thei mahmah khat ahi hi. Tu ni (23 MAR 07
FRI) in, Director U Tin Yu in a zaih “Moe-koke-set-waing Ko
Actor Aung Lwin pen Dr. Ohn Myint munah kizaih hi. A
12 Hih movie pen hih websiteah na om nawn lo hi. [03 JUL 08 THU]
13 Hih movie pen hih websiteah et dingin na om nawn lo in, advertisement
14 Hih movie pen hih websiteah om napi, a signboard kisuan'na pen na om
Dr. Ohn Myint [Hih pen Kawllai in kigelh; a nuai-a teng
Hih munah khialhna thum (3 ) om hi.
(1) M.B.B.S. cihding ahi hi. S khit ciangin period omding hi.
(2) D.P.M. cihding ahi hi. M khit ciangin period omding hi.
(3) M.Med.Sc. cihding ahi hi. Sc khit ciangin period omding
5. Degree nih hi napi-a khat bang-a a kingaihsun degree pen,
[Maan: comma khit teh space a omding
pen kituam laak thei lo hi. Laak khop kul hi.
6. A tom-a i gelh ciangin, period i zat leh zat suakding, i zat kei
leh zat loh suakding (consistently) ahi hi.
15 Hih signboard a kihelna pen, hih websiteteah om nawn lo hi.
kitomlaaknaah laimal thum leh li a kizat leh, tua leh laimal
dangte kikaalah space omding hi.
M.A. [Maan: M leh A kikaalah space om lo.]
1. ZoLite yahoogroup leh Zolai yahoogroupah kuamah in
bangmah a gelh loh hong sawt pianta ahih manin, Zolai
leh Zolai yahoogroup pen Zolai puah nading ngimna tawh a
kiphuan ahih manin, hih thu hong gelh, ka hi hi.
FEB 07 SAT ni in, zan taam dingin ka va hawh leh, ama kiangah, hih a nuai-a laibute na om hi:
Printed in Georgia, and published in Florida
Printed in 2000, and published in Yangon
Edited by Sia Cin Sian Pau and Sia Thang Nen Pau
3. Tua banah December 3, 2005 ni-a Yangon-a a kibawl Zomi
Seminar 1 video compact disk side 1, side 2 leh side 3 zong na
4. Hih laibute ka sim ciangin, a thute zong thupi in, a gelhte leh
a endikte zong thupi ka sa hi. Zomi Seminar zong thupi ka sa hi.
ngei khat hi-a, lai a na uuk mahmah ahih lam, hih magazine
Evan. Do Khup: Amah ka muh ngei loh hangin ama' thu a hoih
pa ahi hi. Ama' cih zah khat in a teek nung, a guai nung in
degree nih bang ngah-a, laibu hoih khat hong bawlkhia hi.
hih banga numei khat in laibu hong bawlkhiat pen thupi ka sa
Tg. Vungh Khan Suan: Amah zong, a teek nung, a guai
nungin, degree na ngah hi. Hih bang-a laibu hong bawlkhiat pen
Zomi Seminar: Hih pen thupi ka sa-a, kibawl zeelzeel zo leh
5. Ahi zongin, tu-a ka gelhding pen, tua laibute sung-a om
thute' thupina thu leh Zomi Seminar' thupina thu hi lo in,
laigelh zia (grammar) thu ahi hi. Laigelh zia khempeuh hi lo in,
punctuation zat zia ahi hi. A vekpi in sim khin man lo hi ing.
pulaakkhia ing. Tua khialhnate pen gelh khialh khaak pakte hi
lo in, grammar telcian lohna hang-a a kikhialte, ahi hi. Hih a
tung-a mi (laigelh leh endik) thupi teng in zong, hih ka lai gelh
mu le uh, hehna inla lo in lungdamna inlading uh, ci in,
ngaihsun ka hih man-a a gelh ngam ka hi hi.
A khialte, a san (red) tawh lak in, a maante, a vom-eng (blue)
Hih teng pen hih anuai-a bang hiding hi:
Ph.D: “Ph” khit teh period a om bangmah in “D” khit teh
D.Min: “D” khit teh period a om bangmah in “Min” khit teh
STD: “STD” (period om lo) pen maan hi. Ahi zongin, a tung-a
leh a nuai-a om degreeteah period kikoih ahih manin,
“S.T.D.”ci in gelhding kilawm hi.
D.D: “D” masa khit teh period a om bangmah in “D” nihna khit
teh period omding hi.
D.Miss: “D” khit teh period a om bangmah in “Miss” khit teh
Hih teng pen hih a nuai-a bang hiding hi:
MA. Ph.D: “M” khit teh period omding hi. Tua khit teh “A”
hong paiding a, “A” khit teh period omding hi. Period khit teh
space omding hi. “Ph” khit teh period a om bangmah in “D”
khit teh period omding hi.
M.D,: “M” khit teh period a om bangmah in “D” khit teh
FRCS: “FRCS” pen maan hi. Ahi zongin, amah tawh a kithuah
hi. “F.R.C.S.” hiding hi.
Ph.D: “Ph” khit teh period a om bangmah in “D” khit teh
FRGS, FRAI: Hihte zong maan hi. Ahi zongin, amau tawh a
kthuah degreeah period om ahih manin, “F.R.G.S.” leh
“F.R.A.I.” ci in, period zatding ahi hi. Period i zat kei leh lah, a
Hih pen, a nuai-a bang hi zawding hi:
A gelh;: “Gelh” khit ciangin semicolon om loding hi. Colon
Hih pen, hih a nuai-a bang hiding hi:
tawh;: “tawh” khit ciangin semicolon om loding a comma om
Hih a nuai-a pen ka thulu “Comma, Semicolon, Colon Dash leh
Period Zat Zia Pawlkhat” in huam kha lo hi. Kammal a kimat a
kihal tawh kisai thu ahi hi.
LEH KHANSAUNA THUSIM” hong hilh ih biak Topa pasian in
minthanna nei tawntungta hen.
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
Pasian in minthanna nei tawntungta hen.
khang lo: “Khang lo” cih ciangin, a ngei-a ngei cihna hi. “Kiam
lo” cih ciangin, a ngei-a ngei cihna mah ahi hi. Ei mihingte pen
khang nawn lo hi hang. Pasian in i Zogam pen hong khangsak
ahi hiam? Ahih kei leh hong khang losak ahi hiam?
cihna ahi hi. Pasian in hong khanglosak ahi hiam? Ahih kei leh
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
B.Sc: “B” khit ciangin period a om mahbangin “Sc” khit
ciangin period omding hi.
Dip.Ed: “Dip” khit ciangin period a om mahbangin “Ed” khit
ciangin period omding hi.
Dip.Ed: “Dip.” khit ciangin space omding hi.
A kitomlaak kammal khatah laimal khat bek a om leh, tua
kammal leh a dang a kitomlaak kammal kikaalah space a om
B.A. [“B.” leh “A.” kikaalah space om lo.]
A kitomlaak kammal khatah laimal nih leh a tungsiah a om leh,
tua kammal pen tuam din'ding hi:
“Dip.Ed.” hi lo, “Dip. Ed.” hiding.
H.G.P: “H” khit ciang leh “G” khit ciangin period a om
bangmah in, “P” khit ciangin period omding hi.
M.A(Australia): “M” khit ciangin period a om bangmah in “A”
khit ciangin period omding hi.
M.A(Australia): “M.A.” leh “(Australia)” kikaalah space om
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
tawh;: “tawh” khit ciangin semicolon om loding a comma om
Ka pawlpi min uh pen, U.B.B hi a, “UT BANGBANG” a cihna
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
Ka pawlpi min uh pen, U.B.B. hi a, “UT BANGBANG” a cihna
“B” nunung khit teh period omding hi.
Hih pen hih a nuai-a bang hi zawding hi:
Mual bawl;: “Bawl” khit ciangin semicolon om loding hi.
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
takin: “takin” khit ciangin comma omding hi.
Hih pen hih anuai-a bang hiding hi:
Pa.: “Pa” pen a kitomlaakna hi lo ahih manin “Pa” khit ciangin
period om loding hi.
Zam: “Pa Sian Cin Zam” khit ciangin comma omding hi.
B.Min: “B” khit teh period omding; “Min” khit teh period om
teh space omding hi. Space khit teh degree a dang khat hong
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi.
Sia,: “Sia” khit teh comma om loding hi.
Sia,Langh: “Sia” khit teh comma om loding banah “Sia” leh
“Langh” kikaalah space omding hi. “Sia Langh” hiding hi.
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
Rev;: “Rev” pen a tom-a a kila ahih manin “Rev” khit teh
period omding hi. Semicolon kizangh loding hi. [“Rev.” hi
Rev;Job.: “Rev.” leh “Job” kikaalah space omding hi.
Job.: “Job” pen a tom-a a kila hi lo ahih manin “Job” khit teh
period om loding hi. [“Job.” hi lo in “Job” hiding hi.]
Thawngno.: “Thawngno” khit ciangin period om loding hi.
comma omding hi. Comma leh “Tahan” kikaalah space om
ding hi. [“Thawngno, Tahan” hiding.]
Tahan.: “Tahan” khit ciangin period om kul lo hi. [“Tahan.” hi
Hih pen, a nuai-a bang hi zawding hi:
“Lia” khit ciangin comma om loding hi. “Lia.” hi lo in “Lia” hi
Hih pen hih a nuai-a bang hi zawding hi:
“By” khit ciangin comma om loding hi. “ByPa Pau Za Mung”
i cih pen, a sau in gelh leeng, “Written byPa Pau Za Mung” a
cihna hi. A sau zawlai in gelh leeng, “This article is written by
Pa Pau Za Mung” a cihna ahi hi. “This article is written by,Pa
Pau Za Mung” cihding hi lo hi.
Hih pen a nuai-a bang hi zawding hi:
“Lia” khit ciangin period om loding hi. Tomlahna ahih leh bek
period omding hi. “Lia” pen a tom-a a kila hi lo hi.
Hih a nuai-a bang hi zawding hi:
B.A.,: “B.A.” khit ciangin comma om loding hi.
(Hist): “Hist” khit ciangin period omding hi. “Hist” pen a
D.BS: “D.B” khit ciangin period omding a tua period khit teh
“S” hong paiding a “D.B.S.” hiding hi.
MCS.: “M” leh “C” kikaalah period omding, “C” leh “S”
kikaalah period omding hi.
(Theo): “Theo” khit ciangin period omding hi. “Theo” pen a
Cand: “Cand” khit ciangin period omding hi. “Cand” pen a
B.A.,: “B.A.” khit ciangin comma om loding hi.
period om laiding hi.
(Theo): “Theo” khit ciangin period omding hi. “Theo” pen a
Ph.D: “Ph” khit ciangin period a om mahbangin “D” khit
ciangin period omding hi.
(Cand): “Cand” khit ciangin period omding hi. “Cand” pen a
Degreeteah period i koih nop lei leh zong, kikoih lo thei hi.
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
Lt. Col: “Col” pen a tom-a a kila ahih manin “Col” khit ciangin
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
Hih pen hih a nuai-a bang hiding hi:
BTh. : “B” khit ciangin period omding
(21) Zomi Seminar 1 VCD side 2 sungah, lai kigelhte sung
panin, hih a nuai-a zong ka mu hi:
Hih pen hih a nuai-a bang ahihding hi zaw hi:
Sianu.: “Sianu” khit ciangin period om loding hi. Tomlahna
ahih leh bek period omding hi. “Sianu” pen a tom-a a kila hi lo
7. Hih a tung-ate pen, tua laibute sung leh seminar VCD tung-a
Kamhau gam Ukpipa, Pu Khaw Cin le Sukte' phualpi ahi,
Mualbeem Innpite,Pi Lian Dim kiteeng uh-a, tapa nih leh tanu
nih nei uh hi. Tua teng lakah Vum Zacing bek khuasuak-a, a
aadingin a naseempa lah hi-a, a maakpa le a khuapih zong hi lai
Pu Khup le Tapidawte' thu a laan' laitakin [zi lehta a nei]Pa
Suan Pum pen a naute [zi lehta a nei] Khawl Cin leh [zi lehta
a nei] Vial Nang [Rev. Vial Nang] Tapidaw suak uh-a, nuam sa
(b) Tung Pasian in siam tuam nei lo, ka laizom ci tuam lo e. [p.
1. Hih lai pen, Zolai a puah nuam, a khangtosak nuam i om leh,
tua bang mite' aading-a ka gelh ahi hi.
2. Hih lai pen, a zaak nopding in gelh (Kawllai in: phwaynway) lo hi'ng. Hun nei leng-a siamna nei leng bel, a zaak nop
thaneemna leh khialhna a omte, Zolai itna lungsim tawh, n'ong
4. I zat email client programte khat leh khat kibang lo, i zat
email servicete khat leh khat kibang lo, i zat yahoogroupte
khat leh khat kibang lo ahih man in, hih email pen, nang kiang
hong tun' cianging, kei' gelh bang in nang' emailah hong suak
lo kha theiding hi. Gentehna: Na email programah RTF (Rich
kizangh theiding a na bawl kei leh, hih ka lai sung-a color
tuamtuamte, font size tuamtuamte, na mu thei keiding hi. Na
ahi bangin hong suak loding hi.
Tua ahih manin, attachment-a k'ong khak pdf na sim zaw un.
hunah Zolai Grammar bu hoih mahmah khat i neih zawhding,
Khialhna (Error) pen, hih ka laigelh tawh kisai in, nam nih in
Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
Mihingte in ahih leh Paisan a it kik khol kei uh hi.
Pa sian in mi hingte hong it hi.Pa sian in atapa khat
neih sun hong piak zah dong in mi hingte hong it hi. Mi
hingte in a hih lehPa sian a it kik khol kei uh hi.Pa
“Pa sian” cihding hi lo in, “Pasian” cihding, ahi hi. “Mi hing”
hi lo in “mihing” hiding hi. “Tapa” zong “Tapa” cihding hi. A
tam lahna-a a kizang kammal ahi “te” pen, a vei lam-a om
kammal tawh i kimatsakding, ahi hi: mihing +te = mihingte.
Neihsa lahna in apostrophe zatding ahi hi. Noun pian'sakna-a a
kizangh “na” pen a vei lam-a kammal tawh kimatding hi. “Ki”
pen a taklam-a kammal tawh kimatding hi.
Hih bang hi leh, maan zawdiakding hi:
Pasian in mihingte hong it hi. Pasian in a Tapa khat
Mihingte in ahih leh Pasian a it kik khol kei uh hi.
Tu laitak in word processing program a thupi thum (3) kinei hi:
I laigelh a maan leh a khial, computer screen tungah, i muh pak
character a kimu thei dingin bawl in. A bawl zia na theih kei leh
menu bar-a om Help menu sungah kimu theiding hi.
sungah, ka screen tungah non-printing chacaterte a suakding
space a om lam i theih nadingin center dot ahih kei leh middle
dot ahih kei leh interpunct [·] pen kammal khat leh kammal khat
kikaalah [kammal·khat·leh·kammal·khat·kikaalah] om hi. Tua
pen na printer tawh print khia lecin, hong dawkkhia loding hi.
Nonprinting characterte leh computer keyboard tung-a a
kilangh-a a kikoih lo characterte, na screen tungah hi taleh, na
keypad tung-a om 0, 1, 8, 3te meek in. Tua khit ciangin a vekin khahkhia lecin, na screen tungah, middle dot hong omding
hi. Keypad pen, na keyboard a tak lamah om hi.
En-dash pen hyphen zah nih bangin sau-a, em-dash pen en-dash
zah nih (2) bang leh hyphen zah li (4) bang sau hi.
Hih ka lai gelhnaah, a khialte font a san (red)17 tawh lak in, a
maante pen vanmeel (blue)18 tawh ka lak hi.
01. Khaileh, hih a nuai-a lai, sim sin aw!
03. Hih a tung-a lai pen, na sim thei kha ahi zongin, a sim dan
04. Nidang pek lai in, Greek pen hih a tung-a bangin na gelh
ngei uh hi. Tu dong mahin Hebrew leh Kawllai pen hih a tung-a
05. Tuhun ciangin, Greek, Latin, English cihteah, kammal khat
leh khat kimat ziazua nawn loin, kammal khat leh khat kikaalah mun-awng (space) kikoih hi. Uppercase letter bekbek tawh
kigelh lo hi. Sentence patna-a a kizang kammal (word) sung-a
om laimal (letter) masa peen pen uppercase letter hi-a, tua lo
teng pen lowercase letter (small letter) tawh kigelh hi.
06. Zolai pen awmal khat a nei kam (monosyllabic language)
ahi hi. Awmal (syllable) khat pen kammal (word) khat hi pah hi.
pen om pha lo phial hi:
Thum Kammalte (Trisyllabic Words) leh Awmal-Li Kammal
(Quadrisyllabic Words) pen, kammal khat (one word)-a a kisim
13. Khua min sung-a om awmalte (syllable) zong, kimatding
Hih beh minte pen, J. Thang Lian Pau in ZoNet sung-a 30 SEP
2004 THU ni-a a gelh “Zomi beh le phung kaikhopna” sung
teh kammal khat suah in a tuam ciat in gual leeuleeu ve ni e:
MAI 44 VEI LAM KHAWKah HIH BANG IN GELH HI MI
KANG KUMPI HONG KHANG A TUA TAWH kiTON IN
KHRIS TIAN BIAK NA MA KAIte ZONG ZO GAM HONG
TUNG UH HI TUA HUN LAI IN ZO MIte IN LAI NEI NAI
LO UH HI ZO PAU TAMPI OM HI CIH A THEIH CIANG
UN KOI PEEN TAWH LAI BAWL LENG PHA PEENding
HIAM CI IN KUMPI LAM PAN HIta LEH BIAK NA LAM
PAN HIta LEH A VAI HAWM UH HI TUA THU TAWH KI
SAI IN KAWL GAM LAI SIANG THO THU VANPI REV
SHER RATT ZO GAMah A ZIN KAWIKAWI HI SHER
RATT IN LON DON LAI SIANG THO ZUMah THU A
PUAK NA LAI JULY 7 1913 SUNGah KUMPI LAM PAN
LEH BIAK NA LAM MA KAIte NGAIH SUT NA PAN IN
TE DIM GAM PAN IN TAANG KAM LIN GUA FRAN CA
PIANG THEI PEEN LEH kiLAWM HI CI IN THU PUAK HI
TUA THU TAWH kiTUAK IN REV J H COPE IN A TEI
1915 KUM A kiKHEN MAT THAI BU PEN CHIN HILLS
SUNG ZO PAU TAWH A kiKHEN MA SA PEEN LAI
SIANG THO HI PAH HI TUA HI A MI PIL MA SA LAI THEI
MA SA MI KANGte IN ZONG ZO PAU BULPI KHAT AA
SEH UHte DIM PAU PEN A MAN PHA DIAK PAU KHAT
kizang hi. Punctuation mark kizang lo hi. Awmal khat pen
kammal khat inla in, tua kammalte khat leh khat kikaalah
17. Para #01 leh Para #15 na etkaak ciangin, Para #15 pen baih
18. Tua in bang lak hiam cih leh, kammalte tampi a kimat
ngeeingaai pen, sim hak hi. A kimatding, a kigamlading, na
19.01 Kamvui (sentence) a kipatna-a a kizangh kammal (word)
sung-a laimal (letter) masa peen pen UPPERCASE LETTER hi
ding hi. Kamvui sung-a om kammal dangte lowercase letter
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi.
Kamvui patna-a a kizang kammal: bang
Tua kammal sung-a laimal masa peen: B
bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi.
[Kamvui patna kammal “bang” pen capital letter “B” tawh
19.02 Kamvui a tawpna-a a kizang kammal nungah period om
ding hi. Tua kammal leh period kikaalah mun-awng (space) om
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi.
Kamvui tawpna-a a kizang kammal: hi
Tua kammal khit ciang-a hong pai ciaptehna mal: period [.]
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi .
ciangin mun-awng (space) khat kikoih phot hi. Tua space khit
leh kamvui thak kikaalah munawng (space) khat kikoih hi.
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi. Topa lam
maingat in thu ka ngending hi.
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam keiding hi.Topa lam
maingat in thu ka ngending hi.
[Period leh “Topa” kikaalah space om lo: Khial]
[Period leh “Topa” kikaalah space om lo: Khial]
Bang thu omta leh, ka upna ka khiam kei
ding hi. Topa lam maingat in thu ka ngending hi.
[Period leh “Topa” kikaalah space nih tak om: Khial]
[Period leh “Topa” kikaalah space nih tak om: Khial]
Luan Zacing dong-a a kizangh suakte sungah, “ki” pen a
taklam-a om kammal tawh kimatsak hi.
Mite'n Zeisu that uh hi. Zeisu'n thahna thuak hi. Zeisu kithat
19.05 Tua bang-a a kizang suakte sungah, “te” pen a vei lam-a
kammal tawh kimat hi.
Mite'n Zeisu that uh hi.
Mite'n Zeisu that uh hi.
19.06 Tua bang-a a kizangh suakte sungah, “na” pen a vei lama om kammal tawh kimat hi.
Eite in hehpihna hangin upna tawh gupna i ngah hi.
Eite in hehpih na hangin up na tawh gup na i ngah hi.
[“hehpih”, “up” leh “gup” cihte leh “na” kikaalah space om:
[“hehpih”, “up” leh “gup” cihte leh “na” kikaalah
19.07 Sawlna-a a kizangh “in” pen a vei lam-a kammal tawh
kimat loding hi. Ahih hangin kam zopna lamsang-a a kizang
“in” pen a vei lam-a om kammal tawh kimatding hi. A vei lama om kammal pen awmung (vowel) ahih leh, tua kammal leh
“in” kikaalah hyphen omding hi.
[“tho”, “huan” leh “pai” cihte leh “in” kikaalah space om lo:
[“tho”, “huan” leh “pai” cihte leh “in” kikaalah space
Amah tho in an huan pah hi. Ziakaai nuam lo ahih man in an
[“tho”, “man” leh “phet” cihte leh “in” kikaalah space om:
[“tho”, “man” leh “phet” cihte leh “in” kikaalah space
19.08 Postposition khat ahi “ah” leh a mai-a om kammal kimat
hi. A mai-a om kammal pen awmung (vowel) ahih leh tua
kammal leh “ah” kikaalah hyphen kikoih hi. [Hih pen zat
Tedim khuaah ka suak hi. Tedim panin Tahanah ka pai hi.
19.09 Pronoun pian-a a kizang “a” leh a mai-a om kammal
hitaleh, a nung-a kammal hitaleh, kimat lo hi. Ahi zongin,
Conjunction pian-a a kizang “a” leh a mai-a kammal kimat hi.
Tua kammal pen awmung (vowel) ahih leh, tua kammal leh “a”
kikaalah hyphen kikoih hi. [Hih zong a kikup huai khat hi.]
[“Amah” leh “a” kikaalah space om lo: Khial]
[“Amah” leh “a” kikaalah space om lo: Khial]
[“a” leh “hau” kikaalah space om lo: Khial]
[“a” leh “hau” kikaalah space om lo: Khial]
Taanglai pek-a kipan tuni ciang dong ki-itna i nei hi. Ciimnuaia i teen' lai na thei hia?
Taanglai pek a kipan tuni ciang dong ki-itna i nei hi. Ciimnuai a
19.10 “sak” leh a veilam-a om kammal kimat hi.
Ka innteekpa in, ko a leenglate, an leh tui hong nesak, hong
Ka innteekpa in, ko a leenglate, an leh tui hong ne sak, hong
19.11 “pih” leh a veilam-a om kammal kimat hi.
Ka lawmpa a za khang ahih manin ka lungdampih mahmah hi.
Ka lawmpa a za khang ahih manin ka lungdam pih mahmah hi.
19.12 Gamtatna a kizopzop lam a lak kammalte kimat hi.
Amah'n lai simsim hi. A lawmpa pen mawlmawl hi.
Amah'n lai simsim hi. A lawmpa pen mawlmawl hi.
[“sim” leh “sim” kikaal, “mawl” leh “mawl” kikaalteah space
[“sim” leh “sim” kikaal, “mawl” leh “mawl” kikaal-teah space om: Khial]
Amah pil mahmah hi. (Adverb of Degree)
20. Para #15-a lai pen a ngeina maan in gualta ni ei!
Mikang kumpi hong khanga, tua tawh kiton in Khristian
biakna makaite zong Zogam hong tung uh hi. Tua hun
lai in Zomite in lai nei nai lo uh hi. Zopau tampi om hi
cih a theih ciangun koi peen tawh lai bawl le'ng pha
pan hitaleh a vaihawm uh hi. Tua thu tawh kisai in
Siangtho zumah thu a puakna lai July 7, 1913 sungah:
Tedim gam panin taangkam (lingua franca) piang thei
peen leh kilawm hi, ci in thupuak hi. Tua thu tawh
kituakin Rev. J. H. Cope in a tei 1915 kuma kikhen
Matthai bu pen Chin Hills sung Zopau tawh a kikhen
masa peen Lai Siangtho hi pah hi. Tua hi-a, mipil masa,
laithei masa Mikangte in zong Zopau bulpi khat-a a seh
uh Tedim pau pen a manpha diak pau khat ahi hi.
21. Hih a tung-a lai sungah, kamvui (sentence) patna kammal
ngaihsutna (idea) khat a nei kammalte, kammal khat in kila in,
kimatsak hi. Tu in a sim dan nuam in, laigelhpa' deihna zong i
Hih a nuai-a thute pen, acing, a kim hi lo hi. [Hih] Magazine
etdikna (editing)ah a kizang thu pawlkhat bek, ahi hi. Tampi
om lai hi. Mai kum lam ciangin, hun a om leh, hong kigelh beh
A min neite in bang malgawm zangh hiam ci-a a kitheihpih kei
“Pau” pen i zatzat ngei, a maan peen ahi hi. “Pao” a deih zaw
A beh neite' zat malgawm zia mah kizui hi.
Zolaiah “J” laimal j nei lo, Zopauah J awsuah /ʤ/ nei lo i
zat nop hun hong om khading hi.
zangh-a, kammal patna in bel i zangh kei hi. [Topa aw, awm
natna a neite awng zo lo uh hi. Tua natna sungah awk den-a a
omding uh, awi na hi hiam? Ko lamah hong awn suk inla,
Tiddim pen Mangte' hong lawhna hi-a, ei leh ei Tedim kici i
Kawlpi ci-a i theih khua pen Kawlte in Kalemyo ci uh hi.
kigelhna hong om hi. Tua ahih manin, a nih in kisaang hi.
Hih pen, a gelhte' gelh zan kizuihsak hi. Gentehna in
“Zangkong Awging” a kici thuzaksakna lai pen, a neite in tu
ci lo uh ahih manin, amau' zat dan mah kizuihpih hi.
Nidangin, Haka a kici pen SPDC kumpi hun sungin, Hakha cia a kizatna hong om ahih manin, Hakha kizangh hi. Khua leh
gam a neite in bang deih zaw uh cih a kitheih teh amau' deih
Kawlte leh Mangte in “Chin” ci-a hong theih uh ahi ei minam
pen, ei leh ei Zomi kici i hih manin, “Zomi” kizangh hi. A
minam neite' deih min, a kizatpih ahi hi.
Britishte, a diakdiak in Englishte pen Mang, Mangkang i ci hi.
A lai uh ahi English pen Manglai i ci hi. Mikang cih pen a vun
kaang ahi Europe mite ahi hi. Mangkangte zong Europe mi mah
Kammal Kinaaisak zia leh Kihalsak
Zolai pen, mailamah, i telkan totoding hi. Telkanna kician i
neih ma in, a beisa hun-a i zatsate, i zangh laiding hi.
1. Hih a nuai-a kammal leh a tak lam-a laimal/kammalte kimat
“ki” khit-a hong pai kammal (word) a patna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, “ki” leh tua vowel kikaalah hyphen omding hi:
2. Hih a nuai-ate leh a vei lam-a laimal/kammalte kimat hi.
tua huna kipan; tua muna i inn lam bel nuam saam ei.
“a” ma-a hong pai kammal (word) a tawpna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, tua vowel leh “a” kikaalah hyphen omding hi:
amah pen pa-a nei; an ne-a; tua hi-a; u-a hong nei na hi hiam,
nau-a hong nei na hi hiam?
“ah” ma-a hong pai kammal (word) a tawpna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, tua vowel leh “ah” kikaalah hyphen omding
tua ahih manin, tua ahih hangin, tua ahih ciangin,
“in” ma-a hong pai kammal (word) a tawpna laimal (letter) pen
vowel ahih leh, tua vowel leh “in” kikaalah hyphen omding hi:
4. Khat-a a kingaihsun khawm thute, kimat hi.
A mah zong ka it hi. [Khial]
Cingno kiangah Thangno khat vei a hawh hi.
Meitei gun in kan' hun nei lo in luangluang hi.
Amah'n gal a sim ciangin a zozo hi. [zo suakuak]
Zeisu'n “A zozo hi,” a ci hi. “zo zo” (=zo khin) hi-a, “zozo” hi
Hih pen a tung-a “ in” (#6.2) sungah i mu khin hi.
Hih pen sawlna hi-a, “in” leh a mai-a kammal kimat loding hi.
Lawm aw, tho in. Kei zong tho in pai ning.
Ke'n hih bangin ka ngaihsun hi. = Kei'n hih bangin ka
pen: Hih pen, Zolai leh Kawllaiah, subject leh predicate zopna
Amah pen a gol peen ahi hi.
Amah pen a gol peenpeen ahi hi.
pen sasem [meat carver], ahi hi. Sa a kigawh khit ciangin,
Huihpi in tuipi a lawk hi. [Khial]
Huihpi in tuipi a lok hi. [Maan]
Amah a gol a gawl hi. [Khial]
Amah a gawl a gol hi. [Maan]
Ahi zongin, khat veivei, “ii” zangh leeng, a kitel zawkna om hi.
Tu laitak in zat zia nam nih om hi.
Zomi sungah “Tedim”, “Falam”, “Hakha” leh a dangdangte
Zomi sungah “Tedim,” “Falam,” “Hakha” leh a dangdangte
writing on Tedim Zolai grammar, which I wrote way back in
In 1996, I began a newsletter-cum-mailing list, called The TBC
which was a precursor of Zomi International Network
In March 1996, I began the first-ever Zomi websiste (The
He sent us a list of sentences in English to be translated into
= (adverb of degree in a
regarded as a verb in Burmese, Zomi
21 In English, a copula is a verb-to-be (be, is, am. are, was, were, etc.).
(=pre) a noun or a noun equivalent is
Here, in the sentence in English, the word
But in Zomi (Laimi) and Burmese grammar,
1. Hih bangin, Zolai tawh kisai, na lunghihmawhna n'ong
mahmah-a, tu in, USA Thupuakah pang khawm leeuleeu thei i
2. Zolai Gelhmaan (Zolai Grammar) pen English Grammar
22 Siapi Vul Za Thang le J. Gin Za Twang in bel “Tua a laibu” cih bangah
“a” pen article hi, ci uh hi. A ngaihsut huai thu khat ahi hi.
2.3 English-a a om lo, Zolai le Burmese-a a om khat pen,
Nominative affix (“in”) ahi hi. Tua pen, subject tawh kimat
(written solid) lo in, a tuam-a gelh (written open)ding hoih ka
23 Sentenceah, hih objective affix pen kikoih lo thei hi.
2.4 English-a a om lo, Zolai le Burmese-a a om dang khat pen,
Imperative End Affix (“in”) ahi hi. Tua pen verb tawh kimat loin, a tuam-a gelhding hoih ka sa hi.
24 Sentenceah, hih objective affix pen kikoih lo thei hi.
25 Sentenceah, hih subject le nominative affix pen kikoih lo thei hi.
26 Sentenceah, hih nominative of address le address affix pen kikoih lo thei
3.2 Pronominal Prefix (“Ka, na, a”) tawh a form kibang napi, a
zatna tuamdang khat om leeuleeu-a, tua pen Possessive
3.3 “Kei ka pai hi,” hi zaw maw, “Kei kapai hi,” hi zaw maw,
cih tawh kisai in, “Kei ka pai hi,” cihding hoih zaw ka sa hi.
Bangbang ahi zongin, i zat khat pen zat paisuak (consistent)
ding kisam hi. “Kei kapai hi,” cih pen hoih zaw i sak leh zong,
tua dan-a zat paisuakding hi-a, khat vei leh “Kei ka pai hi,” ci
zeel, khat vei leh “Kei kapai hi,” ci zeel, cih bang-a i om loh
3.4 Kammal a kimat-a gelhding dan tawh kisai in, a beisa hun
4. Mailamah Zolai a hoih seemseem nading in, hanciam in
Ihkipat a kipan tuciang dong a haksa khat pen i Zolai gelh dan
nahi hi. Gelh dan tuamtuamte kaet koikoi ciangin hoih thei napi,
kasan' zawh lohna pawlkhat om pahpah mawk hi. Zopau leh
khawng ihzat pih nop ciang ong buaihuai thei zel hi. Khat
veivei, grammar leh rulete nak let lua le hang, ihpau dan
nangawn khel kik nop hun om thei hi. Aihang in, ‘kampau' pen
a omsa hi a, ‘lai' pen akiphuak tawm khat nahi lel hi, cih i thei
hi. Ei Zopau tawh akituak pending - Manglai alphabets mah
maw, a dang phuah tawm theih khat peuh maw, grammar a tuam
khat maw—-mun khat teiteiah omding hi cih zong ngaihsut
hun om hi. Bangbang ahi zongin, tu a dan mah tawh kikalsuan
ding ahih main, a nuai-a zat dan nam lite kakhel pakna n'ong
(2) Thungetding ihphawk leh thu ngen ni.
(4) Thungetding na-ut leh thu nangen in.
Ngaihsut dan tuamtuam naneih lehah ong
1.1 Mimal in hita leh, kipawlna min in hita leh, Zolai tawh
kisai a gelh om ngei khin hi.
2.1 A gelh ngeisate' gelhna sungah a hel khak loh uh, a phawk
khak loh uh, leh thu neuno khat-a ngaihsut khak uh thute pan in,
2.2.1 Mun-awng (Space) tawh kisai thu pen, ei mi genloh
Mangkangte nangawn in tam gelh kha nai lo uh hi.
F.Z.I. (U.S.A.)ding pen F.Z.I.(U.S.A.) ci kha; F.Z.I. ( U.S.A.) ci
2.2.2 Tomlaakna (Abbreviation) tawh kisai thu pen, Kawlgam
phadiakah a maan lo in kizangh mahmah hi. E.C. Memberding
pen E.C Member ci kha; Ph.D.ding pen Ph.D ci kha; Z.B.C.M.
ding pen Z.B.C.M ci kha; R.C. pawlpiding pen R.C pawlpi ci
2.2.3 Punctuation tawh kisai in, punctuation markte lak-a a
thupi mahmah ahi, Comma thu, hoih tak-a a kigelhna om nai lo
2.2.4 Kammal Kinaaiding leh Kigamlading tawh kisai pen,
hoih tak-a a kigelhna om nai lo hi. “Pasian in hong it mahmah
hi,” cihding pen “Pa sian in hong it mahmah hi,” ci kha;
“Pasianin hongit mah mahhi,” ci kha.
3.1 Morphology sung-a a kihel Kambul (Morpheme) tawh kisai
thu (Morphemics) pen a kilawm ciang ngaihsutna nei khin ka
hih manin, damdam-a gelh tohtohding hi. Hih pen Noun leh
Verb tawh kisai hi phadiak hi.
3.2 Phonology sung-a a kihel Awbul (Phoneme) twh kisai thu
(Phonemics) pen a bulpi pawlkhat ka ngaihsutsa hi-a, tu laitakin, Awsaang-awniam (Tone) thu ka ngaihsut laitak hi. Ka gelh
3.3 Tua kawmkaal mah in Kamvui (Sentence) tawh kisai thu
(Syntax) zong, hun ngahna tawh kizui in gelhding, ka sawm hi.
4.1 Hih thute, khat guak' sep dingin, baih pak loding hi.
4.2 Zolai khan'tohding a lunggulh khempeuh in ma pang
I am Proud of Being a Zomi
Hih bangin, Zomi Nam Ni muakna laimat (sticker) a
Gelhmaan (grammar) pen ka uukna khat ahih manin, “I'm
I am Proud of Being a Zomi
Hih a tung-a teng pen a khial om lo hi. Ahi zongin a khiatna
“I am proud of Zomi” (“I am proud of a Zomi” hi lo) ci-a i gelh
ciangin, Zomi a kici mi, thu, na, silsiam pen a huampi-a i genna
“I am proud of a Zomi” (“I am proud of Zomi” hi lo) ci-a i gelh
ciangin Zomi a kici mi, thu, na, silsiam sung pan-a khat, i genna
“I am proud of a Zomi” a ci nu/pa pen Zomi khat hi tuan lo thei
hi. Mangkangte khat in nang hong paakta mahmah leh, ama'
lawmte kiangah, “I am proud of a Zomi” ci in nang tawh kisai,
na gen theiding hi. Amah pen Zomi khat hi lo in, nang pen
Zomi khat na hi hi. Nang Zomi khat pen amah'n hong
aangtan'pih ahi hi. A aangtangpa pen Mangkang khat ahi hi.
Nang pen Zomi khat na hih-a, Zomi khat na hihna a aangtang na
Tua tawh kizom in, gen suak lai leeng:
Tuma kum tam sim lai (1960 ma) in, Rangoon University HillChin Student Union (RUHCSU) in motto (thubulphuh) khat
Zomi khat bang in ka suak hi
Zomi khat bang in ka nungtading hi
Zomi khat bang in ka siding hi
Grammar tawh kisai in a khialhna om lo hi.
Zomi khat bang-a suak na hih leh, nang pen Zomi ahi lo zong,
Tua lai hun pen Sia Taang Go Suan Nang, sangnaupang ahih
uh maan kei. Ei pen Zomi khat bang-a a suak hi lo hi hang.
Zomi ahisa-a a suak hi hang. Ei pen Zomi hi hang. Zomi a bang,
hi lo hi hang. Tua ahih manin, na laigelh uh, hih bangin kheel
un,” ci in hih a nuai-a bangin, na gelh hi:
Tua pen, na mang uh-a a kizangh suaksuak ahi hi.
A nunung peen in, Vahui Magazine 2006 sungah zong tua
bangmah in ka na gelh hi. (Taang Sianpu in Vahui Magazine a
lei kha lo, a ngah kha lote in zong a sim theih nadingin,
phal hiam,” hong ci-a, “Phal mah ung,” na ci ing. A sawt lo in
Tedim Labu a Lui le a Thak
01. Tu sawng tengin, Tedim Labu a lui le a thak a om manin,
lasak dan a nop lohna thu, kigen hi. A thak bawl huai lo hi, a ci
zong om hi. A lui khet kikding hoih lo hi, a ci zong om hi.
02. Tua bang-a a sak a nop lohna pen, i zongsat khitsa khat hong
kikheel ciangin, a thak pen hoih zaw kha phialta leh, a lui pen
03. A lui khempeuh hoih lo khin lo-a, a thak khempeuh zong sia
04. A lui peuhmah ahih leh hoih lo hi, a'ihke'h a thak peuhmah
ahih leh hoih lo hi, cihding hi lo hi. Amau' hoihna, hoih lohna
pen i et cian khit ciangin, khentatna (thukhupna) nei pan leeng,
maan thei peending hi.
05. Tu-a k'ong gelhna ah,la a sak a nuam le a nuam lo tawh
kisai hi lo zaw in a thu a maan le a maan lo tawh kisai hi zaw
06. Kei kiangah Tedim Labu om lo ahih manin lawmte' aa khat
ka et leh, a laidal kim nawn lo ahih manin, a thu acing in mu lo
hi'ng. Tua laibu zong, tu mahmah in kei kiangah om lo hi. Ka
Hih pen Labu #1 ci ni.
Compiled by Rev. Thang Khawm Pau
Hih zong, tu laitak in kei kiangah om lo hi.
Hih pen Labu #2 ci ni.
08. A thumna khat ka mu leeuleeu hi:
Hih laibu pen kei kiangah, tu laitak in om hi.
Hih pen Labu #3 ci ni.
NIH VEI NA SUAK KIK IN
Topa'n a tel tak a hilh kik-a,
Nih vei na suak kik in,
Nih vei na suak kik in.
A maan tak in kong ci hi, kong hilh kik hi.
Nih vei na suak kik in.
2. Topa Zeisu thu hilh kikna a pha hi.
A thupiakna a mawkna hi loding hi.
3. A teel mite tawh lungdam inla sata.
Mi phate'n a min thang lung dam in nuam-a
A siangtho kong biangah nang hong ngak uh hi,
Tua bang na muh nang hih thu piakna ngai in.
10. Khial ka sakna mun pen font bold red28 tawh ciamteh in, a
magenta)29 tawh ciamteh in, maan ka sakna mun pen bold blue30
11. Hihla pen ka neu lai pek in, ka mu hi. Ka Tan Khat lai, ka
Tan Nih lai pawl hi khading hi. Ka neu lai pek mah in maan ka
sa kei hi. Mi khat pen, a nu' sung pan in a suah ciangin, khat vei
a suak, ahi hi. A nu' sung pan a suah khit teh, “khat vei suak
kik” leh, a kigawm in nih vei a suak, ahi hi. “Nih vei suak kik”
leh a kigawm in thum vei a suak, ahi hi.
12. Nicodemus pen khat vei a suaksa ahi hi. Jesus in, “Khat vei
suak kik in,” a ci hi leh-a, amah zong “khat vei suak kik” leh, a
suah pen a kigawm in nih vei hong hiding hi. “Nih vei suak kik
in,” Jesus in a ci hi leh-a, Nicodemus zong “nih vei suak kik” hi
leh, a suah pen a kigawm in thum vei hong hiding hi.
13. Tua banah, Jesus in Nicodemus kiangah, “Khat vei suak
kik in,” lah ci lo in, “Nih vei suak kik in,” lah ci lo hi. “Suak kik
in,” ci bek hi. “Khat vei” a'ihke'h “nih vei” pen a kibehlap kha,
pen maan thei teei hi. A suah khat veina leh a suah nih veina, a
kigawm in “nih vei suak”ding, ahi hi. “Nih vei suak kik”ding ci
“Khat vei na suak kik in,” a ci hi leh zong, maan thei teei hi.
“Khat vei a suah” khit ciangin, “khat vei suak kik” leh, a
kigawm in nih vei a suak, ahi hi.
Khat vei suak = Nu' sung pan suak
Khat vei suak kik = Nih vei a suak hita.
Nih vei suak = Nih vei a suak hita.
Nih vei suak kik = Thum vei a suak hita.
Khat vei suak kik = Nih vei suak
Nih vei suak = Khat vei suak kik
A tung-a para #12 sung-a ka gen mah bang in, “Nih vei” cih pen
4. A dear one in Heaven thy heart yearns to see,
16. Hihla pen John 3:3-7 sung pan a kila hi-a, a thulu pen John
3:7 pan a kila ahi hi. A kilaakna Lai Siangtho pen King James
17. Hih munah “Ye” a cih pen “Nang” (second person singular
hi. Nicodemus pen mi khat bek hi napi in, Jesus in a hopih
ciangin, “Thou must be born again,” (“Nang na suak kik in”) ci
lo in “Ye must be born again,” (“Note na suak kik un”) ci hi.
zongin, hih thu pen, tu-a i thulu in huam kha taktak lo ahih
NIH VEI NA SUAK KIK IN
Nih vei na suak kik in,
Nih vei na suak kik in.
A maan taktak in nang tung K'ong gending hi:
A hong hilh thu a mawkna suaksak kei un.
Tatkhiatsa mite tawhla sa khawm nuamte aw,
Nang tun'ding ngak in kongpiah hong ngak gige,
Tua hi a, hih thu lim tak in ngaihsun pha in,
“Kikheel in suak kik in,” ci in, “khat vei,” “nih vei” kammal
NA SUAK KIK TEITEI IN
A kihotkhiat nang khuavak lampi dong a;
Topa'n tel tak in a mah na hilh hi.
“Na suak kik in,” ci hi.
A man tak-a nang kiangah kong gen inah,
A hong thupiak a mawkna hi loding hi,
“Na suak kik in,” ci hi.
A tatkhiatsate tawh phatnala sa un;
“Na suak kik in,” ci hi.
A etlawm kongpiah nang hong ngak lai in,
“Na suak kik in!” ci hi.
21. Hih Labu #3ah “Khat vei suak kik”ding lah ci lo, “Nih vei
suak kik”ding lah ci lo in “Suak kik”ding bek ci hi.
22. A lui sangin a thak a hoih loh zawkna om thei-a, a lui sangin
a thak a hoih zawkna om thei hi.
Noun pen Capital Letter tawh
Gelhding Vai le Zolai Vai
2. Noun pen capital letter-a gelhding cih pen ngaihsutna (idea)
pronoun pen informal (familiar) tak-a a gelh uh ciangin du
respectful) tak-a a kizat ciangin singular hita leh plural hita leh
singular pronoun pen tu (small letter) ci uh-a, formal tak-a a zat
8. Nidangin Englishah zong noun tengah capital kizangh-a tua
zat zia pen a beibei lam hita hi. David Crystal31 (formerly
Professor of Linguistics, University of Reading32) in ama' laibu
gelh By Hook and By Crook: A Jourmey in Search of English
practice, to say the least, on a British A-class road. It's a
33 David Crystal, By Hook and By Crook: A Journey in Search of English,
Subject: Re: [ZONET] Zolai Kammal Kaihkhopding Vai - II
34 beast (small letter) of Carriage: Hih zong noun mah ahih manin, capital
letter hi loding hiam, ci in ka ngaihsun hi. Laimai 39 ka et leh, hih a
tung-a lai ii photocopy om-a, tua sung ka et leh Beast (capital letter) of
Carriage na ci hi. Hih a tung-a lai pen misprint ahi hi.
Hih bangaa Zolai khantoh nang kikupna atuamtuamte i
sim khak ciang tha ngah huai mahmah hi. Mai lamah apicing
Zolai kinei in, Minam picing ihihding hun hong nai tektek
Bangmah kuppih theih luat nading theihna kicing i neih
loh hangin, i tun gam leh muhna tawh kizui in them hong kup
pih nuam ing. Ih Zolai Kammal aki at ciangin Noun aki ciNungtakna anei, aneilo van khat peuhpeuh leh NI le KHA aki
lawng thei leh aki lawng theilo (Chemical) min khat peuh i at
ciangin Liamal gol tawh pan leng hoihding hi. Mangte´n tau
dan a at loh hang poi kei na ven maw!
nak leh laimal gol (capitalletter) tawh pan in, amau lai ahilo
khat azat uh ciangin zong laimal gol mah tawh pan uh hi. Bang
mah i theih loh hangin Min khat hi´n teh ci´n akhiatna zon noptheihnop- khiatnop pah hi. Ei Zolaiah zong Laimal kibang in,
khiatna kibang lo tam ahih man in tuadan zangtheileng hoih ka
sak thu khat hi. Tuaciang in Zolai kammal ahilo Kammal- Lai
khat peuhpeuh i at ciangin, ei ma lai ahih lohman in Laimal gol
mah tawh kipan leh ci´n hong kuppih nuam ing.
Zolai leh Manglai asiam te´n Manglai Grammer etteh in,
Zolai grammer hong kivai hawm leh mailamah kizang thei
Awmung Nih Kithuap le
ngaihsutna, a sau zaw deuh-a, k'ong gelh zawh na'ng, hong
Awmung nih kithuap pen aw a sau lahna in kizangh hi.
A kitelkhial thei khading munteah awmung kithuap (double
“Nargis huhau-a neekding nei lote, an le tui kaka va piak uh
leh, a lungdam mahmah kei uh hi.”
Lungdam lo uh, a ci suak hi.
“Nargis huhau-a neekding nei lote, an le tui kaka va piak uh
Lungdam uh, a ci suak hi.
“Kei” le “inn” a cihna suak thei. Kisaina om lo.
Inn khat om. Tua inn a neipa pen kei.
3.2 Laimal (letter) a'ihke'h kammal (word) taangin kizangh hi.
Hih munah pawfi pen laimal “g” taangin kizangh hi.
“Thumanna” kammal om hi. Mi tampi tak in, “thumaanna” sa
Submission na om hi. Tua ahih manin, “thumanna” ci-a a
kiletkhia pen “thumaanna” hi loin, “thuman'na” (submission;
ZCLS in 2001 kum-a hong khet kiknaah a thulu pen
“Lungmuanna Thupha” hong ci uh-a, “perfect submission” pen
“ki-ap siangta ing,” ci in hong puahpha uh-a, kitel zaw hi. (Tua kei' zat dan bang hi leh “Lungmuang” pan-a hong pai ahih
pen bulphuhding hoih hi, a cih uh tawh kisai in, kei' ngaisutna,
Subject: [ ZOGAMNET ] Zolai gelh zia dotna
zolai in a nuai ate bang ci igelh tam? Hong kuppih dih ve vua.
Awmung Nih Kithuap le
1. Zolaiah kammal i neih behding a hoih khat om hi. Tua in,
truthfulness le loyalty a tuam tuaka neihding, cih ahi hi.
Ngaihsunsun leeng, a pian' theihna khat hong omding hi.
in a zat uh lai pan in letkhiatding hoih peen hi. Thuciam Lui
pen Hebrew lai tawh kigelh (mun tawmkhat pen Aramaic tawh
Thuciam Thak pen Greek tawh kigelh ahih manin, tua laite pana letkhiatding, hoih peen hi. Hebrew pan Manglaiah kiletkhia,
kiletkhia cih bang hi leh Hebrew-a a kigelh peen le Zolai-a a
kigelh peen, hong kilamdang mahmah tading hi.
pen “Thumanna leh itna khahsuah ngei kei in,” ci-a kiletkhia
ahih leh, tua mun pen bang Lai Siangtho pan-a a kiletkhia hi
Tua n'ong gelh Manglai liinlian a kiletkhia ahih leh bel:
(1) “Ngei” pen a kibelap hiding hi: “... khahsuah ngei kei in.” A
Manglaiah “Do not” ci-a “Never” ci lo hi. “...khahsuah kei in,”
(2) A gualh zia kilehbulh hi: A Manglaiah “Love and loyalty”
ci ahih manin, “Itna leh thumanna” hi zaw leh, a kilawm zaw
truthfulness, etc, pen “thumanna” ci-a a kiletkhiat naak leh, tua
pen letkhia khial kici thei tuan loding hi. Obedience zong
“thumanna” a cih veve leh bel, letkhia khial kici theiding hi.
kammal mun (passage) 6 bang om hi:
Tua ciangin amah in thuciamna laibula in, mite' zakin tua
laibu a sim hi. Amaute'n, “Topa' gensa khempeuh kote in
ka hihding uh a, kote ka thumangding uh hi,” a ci uh hi.
Ama mite mah nengniamin, thumang loin a tatsia,
Jerusalem khuapi in gimna ngahding hi.
deih bangin a gamta lote leh mawhneite, biakna lungsim a
neilote leh kam kilawmlo a paute, nute pate a thatte,
Bang hang hiam cih leh eite zong nidangin haitatin,
thuaklahin, thusia leh en'na lungsim tawh a gamtate, mite
in hong mudahin, eite khatlekhat zong a kimudah ngeite
Amah, Pasian' Tapa hinapi in a thuakna tawh thumang
ahih theihnading a na kisin hi.
ding a lauhuai mahmah ahi hi.
“Thuman” pen 469 sangin a tam zaw om hi: 6 khawng khat
Noah' tangthu hih bang ahi hi. Noah a thuman mi khat hi
a, ama khangah paubaanglo hi. Noah pen Pasian tawh
Tua ciangin Topa'n Noah kiangah, “Nang leh na
hang hiam cih leh hih khang mite sung panin nang bek a
Im kei ning. Bang hang hiam cih leh Topa'n Abraham'
tunga a ciamsa thu a tun'sak theihna dingin ama khita a
tate leh a innkuanpihte in thuman leh thutangin nasepna
tawh Topa' thupiakte a zuih theihna dingun a hilh dingin
amah ka teel khin hi,” a ci hi.
Tua ciangin Abraham in hong naihin, “Thuman mite,
migilote tawh susia khawm takpiding na hi hiam?
Tua khuapi sungah thuman mi sawmnga bang om leh, tua
sunga om thuman mi sawmngate' hangin khahloin tua
khua susia teiteiding na hi hiam?
tawh thuman mite thahkhawmding, hi theiding ahi hiam?
Tua pen hi theiloding hi. Leitung khempeuh Thukhenpa a
manin gamtaloding ahi hiam?” a ci hi.
“Thumanna” pen mun 113 om hi. 6 khawng lakhia pak leeng:
“Ka topa' tungah a itna kip leh a thumanna a pelhlo, ka
topa Abraham' Pasian, Topa'n thupha ngahta hen. Kei ka
Tua ahih ciangin nang' tung pana ka thaman a en dingin
hi. Keel lakah a puanglo leh a giallo peuhmah leh tuuno
lakah a vomlo peuhmah, kei kiangah a kimuh zenzen leh,
gukin kiseh pahding hi,” a ci hi.
“Note'n thukhennaah thu a tangloin na khen keiding uh
hi. Mizawngte langgen loin, a liante' thu zuiloin,
thumanna tawh na vengte uh thu na khending uh
thumanna hiding hi,' na ciding uh hi.
Topa'n hong paipihna pen komau' thumanna hang ahi
hi,' ci kha kei un. Topa'n na mai uhah amaute a
tawh ahi zongin amau' leitang a luahding na hi kei uh hi.
pen hih minamte' gitlohna hang leh Topa'n na pu na pate
uh Abraham, Isaac, leh Jakob tungah a thuciamna kammal
a kipsak theihnading ahi hi.
“Thuman'na” cih kammal om lo hi.
“Obey,” “obedience” cih bang kammalte pen “thumang” ci in
hi,” cih bang munteah, “thuman'na” cih kammal kizangh lo-a,
Tua bang-a a kiletkhia suaksuak (translated consistently) ahih
naak leh, kiletkhia khial kici thei loding hi.
4. Kei' letkhiatding bang hi leh bel, loyalty cihte pawl pen
“thumaanna” ci in, obedience pen “thuman'na” ka ci nuam hi.
5. “Na degree ngah kisaktheihpihna'n nei kei in”:
Hih munah pawfi (apostophe) pen neihsa lahna-a a kizang hi lo
hi. Laimal (letter) or kammal (word) a kilokhia lo (omitted)
Pawfi pen “in” sung-a om “i” taang-a a kizangh ahi hi.
Subject: [ ZOGAMNET ] zolai gelh zia
Abeisa a kong dotte, Ka telnop takpi kong dot a hi a, limtak
anaui ate zong hong kuppih lai un.
kei in" cih pen " Do not let love and loyalty leave you". Hih pen
"thumaanna" cih zawkding ahia leh. (Pawlkhatte cih dan hi leh
2. ( ' ) apostrophe pen neihsa lah na munah kizangh ci leeng,
gentehna in: Na degree ngah kisak theih pih na'n nei kei in, ci
leeng a kici thei na. Ahih kei leh, aw sau ahih teh: "kisak theih
pih naan nei kei in, ci zawding maw.( tunai zolai kihawm khia
pawl khatteah tua ci zat ziau ka muh man hi)
(2) Bang Kammalte Kinaaisakding (1).pdf
Zolai Vai Pawlkhat le Zokam
I pau pen puah theih ahih hangin, puah thei luat om lo-a, i lai
4. Hih bangin, i muhnate kihawm, kidong, kikum-a i om pen
Miami khua-a om Taang Lian Hau Mung (Tg. Hau Mung) in
Miami khua-a om Taang Lian Hau Mung (Tg. Hau Mung) in
hong tung thei lo; Hau Mung in hong sap tuam vilvel ahih
manin, a ziakai lua lo-a suaksak nuam; computer problem omin, nai nih hal in system shut down om; tua ahih manin, nawh
pen Cornerstone Universityding hi zaw;
pen United Kingdomding hi zaw;
School 8 leh Institute/Center 4 om hi: Faculty of Law, Arts and
School 8 leh Institute/Center 4 om hi. Faculty of Law, Arts and
[“hi” khit teh periodding hi zaw hi.]
Ka khialhna a dang zong om lai kha in teh. A maan khin kei
7. Kammal Kinaaisak Zia ka gelhsa khat [Bang Kammalte
Kinaaisakding? (1)] hong khak ing. (2) pen gelh man nai lo
8. Tone (aw saang-niam) pen a saan'na a niamna (pitch) le a
tomna a sauna (length) tawh kizui in, hih bangin mu ing.
Na hai [haái] tawh tui suak in. Hih laimal na kheel [kheél] a
hia? Ka pa' [paá] laibu a sim hi ve'ng [veéng] aw [áw].
muding hi. Tua tualpi [tuaālpi] pen Tualzang [Tuaālzaāng]
Hih Partial pen tone li pha lo in thum bek pha hi.
Level: Ing-ga-land [ī ng-gā-laānd] gam pen tuikulh ahi hi.
ning. Ka [ká/kǎ] laibu na [ná/nǎ] sim ve.
Hih pen koi hi zaw hiam, khen hak mahmah hi.
Hih Creaky zong tone thum bek mah pha hi.
Level: Hih zong, a aw i lawh theih hangin, kammal i zat taktak
tam lo hi leh kilawm hi.
Hih zong koi peen hi zaw, tel hak hi.
Hih munah, peuh le ngah pen Short hi lo in Creaky ahi hi.
Long zong tone li mah pha hi.
Level: Hiah tu [tuū] inla [laā], pau [paāu] kei in.
Rising: Zomi na hi [hií] hiam [hiaám]?
Falling-Rising: Zomi [Zomiǐ] na hi hiam?
8.3 Tone pen li nei hang-a, tonemic 16 nei hi hang. Ahi zongin,
a tung-a i muh mah bangin, 14 bek a taktak ahi hi. 2 pen a thu
bek hi-a a taktakah kizang thei lo hi.
Thungetding ihphawk leh thu ngen ni.
Thungetding ih [í/ǐ] phawk leh thu ngen ni.
cih pen Partial Length sung Rising/Falling-Rising peen hi. See
8.5.1 Hih munah aw tom ahih lam pen vowel khat tawh kilak
hi. Van [Vàn] = goods. Aw sau ahih lam vowel a kibang nih
8.5.2 Hih mun-a a kizang terminology pen i gen thu a kitel pak
nading cihna hi-a, mai lamah a hoih zaw, a maan zaw i muh
ciangin, a kikheel theiding, ahi hi.
8.5.3 Awsuah (pronunciation) pen square bracket nih kikaalah
8.5.4 Phoneme pen slash nih kikaalah kikoih hi.
8.5.6. Lim (figures, digarms, charts, graphs, tables, etc.) pen a
kitheih tuam khak leh cihna bek hi-a, a suaih dan kisiam nai lo
Subject: Re: [ZOMIFLA] Lia Kham Man Niang in Ph.D. a Ngah
Dam maw? HIh lai nagelhnaah color tawh kahihnate na-et pak
sak ve. Uumkhopna (avekpi kizom) aci zaw dan mah hi ni teh
zangh maw, a tuam khat zangh nahia? Khatveivei, kigelh khial
thei in, tua lamsang a gen nuam hi keng. Nagelh dan athei nuam
In a message dated 5/25/2008 8:11:40 P.M. Eastern Daylight Time,
Lia Kham Man Niang in Ph.D. a Ngah
Hih bangin veina lianpi tawh thu n'ong kup kik pen nakpi takin
manpha leh lungdam huai sa ing. Na lungsim sung a om
bangbang, sit nei lo in n'ong suut khiat dending pen aki
lunggulh den hi. Nacih nopna zong ong theih pih ing. Thupi leh
kician mahmah hi. Tutung kei' cih nopna pen tuam pai pian in
mi a tam zaw in sang zo loding in lamen ing. Kei' muh dan
(1) Leitungah Zopau lian bek mi khempeuh in pau ziahziah,
Mangpau, Kawlpau cih bang om vet lo cih dan in ngaih sun
phawtphawtding. ( Pau nam tuamtuam tawh meh loding cihna)
(2) Tua Zopau pen mantak in akicih kik theihna dingin
(3) Zolai tawh kisai buaina a-om simin Zopau bulphuh in puah
HIh a tung a thum teng kei ma letpi thu khat hi. Bang hang hiam
cih leh Manglai leh ei lai kibang lo lua kisa in, zong kilehbulh
lo lai hi. Kisai vet lo i ci diam maw. Zolai siamna dingin
Manglai siam phawt zong kisam lo hi. Zopau siam phawtding
kisam hi. Ih Zolai pen Mangte' ong phuah sak ahih manin,
Mangte' aa a val in i laak dan
Gentehna in min ( Cin) pawlkhatte bangin Zolai in (C) ihneih
hang Mangte in i ( C) alawh uh ciang ( S) in ging sak, (CH)
tawh Zopau in khiatna nei lo, aging mawk khat suak, ahi zong
in tua (CH)pen mah kilai teitei; tua min neite' lai gelh sim leng
lah amin lian uah ( CH) akoih pong uh hang thu lehla agelhna
uhah (C) mah zang veve; mipil in ih upmawhte tata hi
Thungetding i phawk hiam? Thungetding ihphawk leh
Atungah, (i) or (ih) tuaktuak a khiatna kibang napi amasa pen
ah kidam lawh in a nunung pen kinak lawh den hi. Dam lawh na
ding mun leh nak lawhding mun pen tua laigual ihsim khit teh
kithei pan hi. Tua pen, khuamialah lampai tawh kibang in,
guam neuah i khe a kiat vat leh lampi peuh na sang vat in ihpai
Kacihnopnaah, Manglai leh mite' pau tuamtuam tawh Zolai
ihpuah sawm leh bangmah kagending om kei. Zopau tawh i
puah sawm leh bek kei a lunglut mahmah khat hi mawk ing.
Atung a kacih dante tawh kisai n'ong behlap nop a-om
leh ong gelh lai in. Nagen nop a-om pak kei leh zong maiah
ihkikup nop pen kammal guak om sakding maw gawm khawm
ding cih tawh kisai thei cian nuam ing.
Tua teng lakah, ( Sak ) cih tawh kisai hi.
(Sak) cih kammal pen amah guak omsakding maw, amah guak
om tawntung sak loding maw. Natheih bangbang, ong thei kik
( Zopau bulphuh in ong kum kik in.) Hih tawh kisai kakan san
Ph.D., etc.) suan'na, le kammal (word) sung-a om laimal (letter)
taang-a Apostrophe zatna, cihte bangci zatding cih tawh kisai,
Dr. Tg. Neng Ngaih Lian tawh email zangh-a ka kikupna uh hia, aituam thute pen phiat in tua a kiphiat munah xx xx xx xx
khongkhongta hi. Sum tawh tha tawh ka buaipih khat hi a, ka
lungdamna ong ko hi ing. Seminary min nei leh zahtak huai bel
hi kei, a hi zongin Zomite kihai lai, kizawng laite lakah kihel lai
ka hih manin kei adingin manpha bek hi lo in ka hihtheih
Ka mawtaw leh doctorate boih lawm khawm nuam mahmah
ing, dolla mah a om kei leh vai kihawm zo kei veh, xx xx xx x
Sia Khup Za Go Biography ka bawl zota ing, Aug 23 in release
ding. A lemtang khat in ong fwd ning. Cihtaakta kei leh ong
Dr. Neng Ngiah Lian in M.R.E. zong a ngahsa ahi hi. Oakland
Park, Florida-a a om sung in, M.R.E. ngah in, tua khit ciangin,
Ama' mailamding khempeuh, Topa Pasian in na makaih, lam
Sept 02 in Lamkaah Pawlpi mite tawh Lungdamkohna hun vok
khat go in na bawl ung. Manpha sa ing. Maban pen Pasian
Taang pen Doctor/Dr in i kheng mai diam or any suggestion?
1. Thu kiza thei zeel ih hih manin, nuam ing.
hi. Galkap a sep laitak in, a min maiah Dr. kisuang khol lo in,
Col. Hla Han kici hi. Ahi zongin, khat veivei, siavuan a hih lam
a kitheihding a kul hun om thei ahih manin, Col. (Dr.) Hla Han
kici zaw hi. Galkap a sep nawn loh ciangin a min maiah Col.
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (1)
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (2)
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (3)
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (4)
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (4)
Lia leh Taang, Nu leh Pa,Pi leh Pu Thu Gentel Kikna (5)
6. Topa'n thupha hong piak behbeh hen.
tawh Gauhatiah ZCF kikhopnaah kimu ung. Amau innah
Pawlpite tungah lungdam lahna in niangtui leh moh na in na
Ka mawtaw a nunglam truckkhat in ong nawk sak zek kha a, tua
Lamka CBA sunga ka mission secy. uh Rev. a ngah ma in Ph.D.
ngah zo aa khua nungin ordination ngah hi. Aman Dr. Rev. ci in
at hi. Dr. ngah masa zaw ahih mana a masasa a at um ing. Tua
mah bangin JM Paupu, leh etc in Rev ngahmasa uh aa khua
nungin doctorate ngah uh a, Rev. Dr. ci ahi tam ci ing. Nang cih
bangin Rev. Dr. cih pen ahi zawding mah in tuat ing, ngah
nunung/masak cih bang hi lo in.
suan' zia tawh kisai, ka gelhsa khat, k'ong piakding mangngilh
subscribe-na Yahoo email tawh kilut theiding a, forum
Rev., Dr., Prof., etc. ih Suan'nading Mun leh Hun
LSah “Ko'ng” kici zaw hia le, ken “ko'ng” ci in na gelh zel
Thudang genpakding om kei, kithuza zel ni.
Thu k'ong gen hi. = Thu ka ong gen hi. = Thu ka hong gen hi.
Apostrophe pen laimal khat or khat sang-a tam zaw taang-a a
Apostrophe pen "-a" taang-a a kizangh ahi hi.
Apostrophe pen "-a h-" taang-a a kizangh ahi hi.
ci-a a gelhding hi lehang, apostrophe pen bang laimal taang-a a
Lai Siangthoah Sia Kam Khaw Thang leh aseppih mi
tuamtuamte'n bang dinga nang cih bangin na zang lo uh ahi
tam, cih simsim om lai, tawmno khat. English a ‘do not' pen
‘don't' paizia pan ci leng lah ...... na gen pen kip zaw mah.
1. Pu Tong Seal' lai gelhte, i sim khak loh hong sawt pianta
ahih manin, tu'n i muh kik teh, i lung khat bang hong nuam
pen, thugil in, simding leh zuihding aa kilawm mahmahte ahi
3. Postscript sung-a a gelh “Sia Lialian” cih tawh kisai pen,
amah'n zong hong gelh khading hita leh, kei'n zong, kei'
3.1 “Lialian” sung-a “Lia” a cih pen lakam-a “Lia” (numei;
female) a cihna peen hi lo hi. Sia Hang Khan LIAN' minno
Names (draft) hong khahkhia ing. A kiman hi nai lo hi. Behlap
nopna, laakkhiat nopna a neite in, hong huh theiding cih
ciangin, a min mai uah “Lia” koih nawn lo uh hi. Bang hang
hiam cih leh, “Lia” pen nungak a cihna kisa kha ahih man hi.
Tua mah bangin “Taang” pen, min maiah i koih ciangin, a tam
zaw in, tangval' min maiah koih uh hi. Zi a neih uh ciangin, a
leh, “Taang” pen tangval a cihna kisa kha ahih man hi. “Lia”
pen numei cihna hi-a, “Taang” pen pasal cihna ahi hi. Kum tam,
kum tawm tawh kisai lo, pasal/zi neih leh neih loh tawh kisai lo,
ta/tu neih leh neih loh tawh kisai lo hi.
4.2.1 1250–1950 kikaal sung, bang kum hiam khat-a a kiphuak,
4.2.2 Tua Hauzel Beh Lapi sung-a om Ton'laah hih bangin na
Ka tuai lianu'n siktui bing bang khai hi e.
4.2.3 Tua hun pawl mah-a a kiphuak Dousel Beh Lapi sung-a
om Tanu Khaaknalaah hih bangin na om hi:37
6. Von lianu lah mu bang ngai nang e,
(Hih pen draft hi pan hi. Zo nai lo banah, kheelding tampi
om laiding hi. Na muhna uh, hong zasak un.)
1. Zolai Bulpi (Zolai Fundamentals) tawh kisai in, hunpi 3 in ka
(2) Taang Pau Cin Thang' kanna le muhna (1974-2006)
tawmtawm a om hangin, ama' aa peen mah, a paipi in kinei-a,
tua pen tu dong mah ahi hi.
3.2. Tua ahih manin, hih a nuai-a laimal 6te a nei lo i hi hi:
3.3. Tua laimal 20 sung pan in, hih a nuai-a laimal 15 teng pen
3.4. Tua laimal 20 sung pan in hih a nuai-a laimal 6 pen
Hih a tung-a teng pen sang-a a kisin Zolai Sim Bu (Dr. Cope'
bawl peen) leh 1974 khit lam pawl-a a kibawl Zolai Sim Bu-teah kizangh hi.
3.5 Zolai Phoneme pen Laimung (Consonant) 15, Awmung
Tg. Pau Cin Thang' Kanna le Muhna (1974-2006)
4.01 Taang Pau Cin Thang in Rangoon Universities Chin
Magazine (1978), le Zomi Magazine (1980)teah ahi zongin,
Vahui Magazine 2006ah ahi zongin, hih Zolai Bulpi thu, gelh
pen “laimal” (letter) hi lo in, “aw” (sound) hi-a, “laimal” (letter)
tawh a kigelh ahi hi, cih thu ahi hi.
kizangh-a, tua zong “A” khit ciang bek in kizang hi. Gtn. AW.
(2) “Ch” pen a kizatna tam lo hi.
(3) “F” zong a kizatna tam lo hi.
Tua ahih manin, hih thum teng pen consonant sazian pan
4.05 Tua hun lai-a ama' muhnaah Awmung (Vowel) i cih pen
“laimal” (letter) hi lo in, aw (sound) hi-a “laimal” (letter) tawh a
kigelh ahi hi, cih thu ahi hi. Vowel zong nam thum kinei hi, cih
Vowel pen a kigawm 23 i nei hi.
“O” pen a laimal in i neih hangin, monophthong in i nei kei hi.
Kawlkam-a “Ko Maung Bo (ကုိေမာင္ဘုိ) cih bang pen “Ku
“O” pen laimal khat bek ahih hangin “OU” aw suak ahih manin
“AW” pen laimal nih ahih hangin aw khat bek suak ahih manin
Diphthong pen 14 i nei hi.
“Awi” le “Awu” pen laimal thum ahih hangin diphthong ahi hi.
“Ii” le “Uu” pen lawh hak mahmah hi.
Hih laibu na sim ngiingeei o!
Triphthong pen 4 i nei hi.
Tua ahih manin vowel pen a kigawmin 23 i nei hi.
4.07 Zolai Awbul (Phoneme) pen Laimung 22 le Awmung 23,
4.08 Hih hun sung in Taang Zomi in linguistics thu, laibu hoih
pawlkhat tungtawn in le Internet tungtawn in, sim kha thei hi.
4.09 Consonant pen 22 mah suah hi. Consonant pen, kammal
patna-a a kizang (onset: x-), kammal tawpna-a a kizang (coda:
-x) leh kammal patna le tawpna-a a kizang (both onset and
4.10 Awmung (Vowel) pen 42 suah hi. Aw tom 21 le aw sau 21
4.12 Ama' muhkhiatte, a nuai-a bang ahi hi.
Lai-awn [/] le lai-awn [/] kikaal-a laimal pen awbul (phoneme)
Square brackets sungah a kikoih a om leh phonetic
6.7 “lh” pen consonant lakah hel huai mah maw? Phonetic
Triphthong nih (fire /faɪə/ le power /pɑʊə/) behlap leeng vowel
pen 22 pha theiding a, ahi zongin, a tung-a sazian pen a tam
buai huai dektak khat hi. Orthography-a “j” pen aw suah /ʤ/ hia, Germany /ˈʤɜːməni/, Japan /ʤəˈpæn/ cih bangteah kizang
black = common to both Tedim Zomi w /w/ in Tedim Zomi phonemics is
considered to be a component of a
Laimai (page) khat sungah kammal khat pen khat vei bek mah
a om leh a laimai nambat bek kilak hi.
Laimai (page) khat sungah kammal khat pen nih vei leh a
tungsiah a om leh, tua laimai nambat khi teh “p” kikoih hi:
le (3) Zolai Gelhmaan
LAIBU THUM BAWL NADING SUMBUL HONG PIATE
53) Pau Khat Suan, Tg. …........
Hih laibu sung-a thute ciapteh nop a om leh ciapteh na'ng mun
Hih laibu pen Zomite'
Laibu Bawl & Hawm A Huh
Zomi I pu I pate' phutsa Mualsuang pawlkhat, sikling tawh
a ki-uum leh Zotuallai laimal pawlkhat
26th May 2013 in Crowne Plaza, Tulsa, OK, USAah Zomi
khanghamte sungpan, Pu Dal Za Khup leh Picing Za Vaite
in, thupha piakna nei uhhi. Rev. Dr. Dam Suan Mung leh
Rev. Dr. Nang Khen Khupte in Pasian tungah apna nei uh
- Zomi khangnote, Gam leh Minam aading, kizop kim
- Gam leh Minam it a kici, khangnote' sung pan, nasem
Hih laibu pen Zomi Khangnote ii nasepna lianpi khat ahi
hi. Tuabaanah, Pasian aading, Zogam leh Zomi aading, na
Zogam leh Zomi aa dingin kizeek kik gaiding ahi hi. Tua
ahih manin, hih laibu na lei aa leh, Pasian, Zogam leh Zomi
aading a piakhia na hipah hi.
mahmah hi. Laibu a lei, a sim,
suante, thu lehla lamah muan leh suante khat khit khatin
Laibu sung aa helding thu lehla atamzaw pen Dr. Gin
Thawngno) in thu lehla theihtel nop om bangbang kisap
ngiatin dotna (sources) pen mi 11 pha ahi hi. Thu lehla
(references) pen 51 pha ahi hi. Rev. Khoi Lam Thang (GS Bible Society of Myanmar) in kammal zatziading khat, Pu
Pau Gin Mang (Thomas Pau), lawm leh guai, kitheihpih
pawlkhatte in, kammal zatziading leh lai malgawmziate
piazel uh ahi hi. Thu lehla hong hawmsawn, gelh sawn
ding hong phal, gelhziading hong kuppih, hong buai pih
A munmun, a gamgam, a khuakhua aa laibu zuak, a
hawmsawn leh gensawt kawikawina tawh hong huh, ma a
Laibu piankhiatnading aa ma hong pan masa leh a
Hih laibu sung aa lai malgawmziate leh
Zosuan sung pau leh hamte leh
Tedim khua kisatna thu a tomin ............................................. 26
Zopau khat bek om ........................................................................... 27
Zopau leh Zolai ........................................................................30
Zolai malgawmzia leh gualhzia ............................................... 34
Zopau leh Zomi ....................................................................... 35
Zolai hong piankhiatna leh a khantohzia
Zolai hong piankhiatna leh a khantohzia
Zomi sungah Pasian a tamh/tap masa ................................. 73
Zolai hong bawlsak Cope Topa tangthu tawm ..................... 74
Zogamah sang om masapen .................................................75
A masapen Zolai simbu .........................................................75
Siktawlai tawh Zotuallai a ki-ngah na .................................. 80
Zolai pen Sizang awsuah/awkaih tawh kibawl masa ............81
A masapen Zolai tawh thukizaakna ..................................... 83
Zogamah Kawllai sinna sanginn tam semsem .................... 84
Cope topa in Zolai hangin, pahtawina ngah ........................ 84
Kawllai vive in hong deepna pan, Zolai kisin kik ................. 85
Cope topa in leitung pumpi a nusiatna ................................ 85
Laipianpa in leitung pumpi a nusiatna ................................ 86
Phonetics tawh kithuah Zolai tongdotbu masapen.............. 86
Zomite' tangthu English lai in a kigelh masapen ................ 87
Zolai tawh Laisiangtho buppi kibawl ................................... 87
Zolai Tedim awsuah tawh kigelh Laisiangtho ......................90
India leh Myanmar sung Zolai nasepnaah min kibang .... 102
Zolai Aksipite pan khat .......................................................... 113
Zolai Aksipite pan khat .......................................................... 114
Australia aa Kumpi ciapteh sanginnah Zolai kisin thei ......116
Zomi Electronic Dictionary (ZED) a nih veina kibawlkhia . 117
Zolai sinna Computer Software masapen ...........................118
British Museum Libraryah Zolai a kikemte ....................... 123
Laibu a bawl leh a zuak a haksatna........................................ 127
Lai simhding leh lei'ding a haksatna ...................................128
Laibu khotding hamsa .......................................................... 132
Lai a kilunglutnading ............................................................ 134
Pau leh Lai manthat theihna thu pawlkhat ................................. 137
Pau leh hamte a zangh atam leh atawm ................................ 137
Namdangte lak aa om pau leh ham .......................................138
Minam mangthang leh khanggui bei ..................................... 142
Bang thute hangin pau leh lai mangthang thei? .................... 143
Pau leh laiah Zomite (Zattangpau) .............................................. 146
Zomite Zolai in hu in a kepna............................................... 148
Englishte nampi ahihna uh, a kilatkhiatna khat .................. 154
English pau leh lai in hong khantoh khitciang ........................... 155
A mah leh a mah in laisim thei in ......................................... 163
Laibu tampipi a simsimte...................................................... 164
Laibu hoih leh hoihlo ..................................................................... 166
Leitungah laibu khat bek a simte .......................................... 167
Laibu hoih simhuai leh simhuailo......................................... 168
Zolai leh Zotuallai ngaihsut kaakna ............................................. 168
2013 kum ciangciang, a kibuaipih theizel thu pawlkhatte ........ 173
Zomi leh Eimi ........................................................................ 173
Zomi leh Chin ........................................................................ 177
[Kum za cin] Cope topa' Zogam tun leh Zolai ....................... 179
Hih laibu sung aa lai malgawmziate leh
laibu sungah hong zanghding ahi hi. Van khat, na khat pen
(in leh in, na leh na, Laisiangtho leh lai siangtho)
in zongh sim dan nuamsa hi. (mahmahin siapa in - in zatna
(noun khat word khat, in leh in,
ah lehah, aw leh o, le leh leh)
Pasian in a Mah a zahtak mite lamsangin khangto sak
in ..... lamsangin - in zatna mun)
Ka kiangah hong pai pak dih, anbukah na pai sim, na
awmah anneng om pahpah. (kiangah, anbuk ahah zatna
mun, awmah anneng om – paina, zuatna ahih leh “ah” pen
tuam gelh, aw - awm leh o - om zatna mun, anneng- noun
Note: namdang lai zatsaknateah, Zolai tawh mat vetloh
ding ahi hi. Amau lai bangbang lianin gelh sakding kisam
Gtn. Projectte khempeuh, nasem dingte in thei mang khin
uh maw? Computerte a kisap leh nasemte na zangh sak un.
Kawlte Zopau siam tampitak om hi. Burmesete Zopau siam
Mikangte (akl) Mangkangte Zolai thei tampitak om hi.
Englishte Zolai thei tampitak om hi.
Le Leuh, nang leh a mah koi lamah kikawi in pai nai vua?
(le leh leh, Koi leh Kawi)
Genkaak theh ding:te leh Teh, Be leh Beh, De (meide) leh
Deh (khuai in deh), Me (khutme) leh Meh (an leh meh), Ne
(an ne) leh Neh (kineh), Le leh Leh, Ngawi (zukhamin
ngawi) leh Ngoi (sa-ngoi), Khawi (gan khawi) leh Khoi
kipawlnaah Dr. Sweet, Reader in Phonetics, Oxfordah
len hi. Kam khat pen lai malgawm khat hisakding cih, Mr.
ah gen hi. Tua hileh ciapteh baihding, sin baihding, telbaih
ding leh laimai nuamtuamding hi ci hi.
Hunter ii lai gelhzia leh malgawmte pen "Hunter System"
kici aa Aizawl, Lamka, Tedim, Falam, Hakhateah lai
sangmangte in, tua mipilte ii kampau laigelhte a zuih uh leh
(zang leh zangh, lang leh langh,
cing leh cingh, zong leh zongh)
Zong zo in, mi' pangh bello aa, cingtakin nei ahih manin,
Sum dongding na cih pen, hong dongh mah lecin, hong
dawng thei ngel diveng. (Dong, Dongh leh Dawng)
maizum mahmah. (Zum leh Zumh, Sum leh Sumh, ka sepverb leh kasum-noun)
Ipa ii a lawmpa' hong gen, a masa aa nong gen pen bang hi
Zawng lua ing, sum va zong ning, nang zongh hong zui ve
lawm. (Zawng, Zong leh Zongh)
Khiatna khat malgawm khat cih pen, hi theilo hi. Akiim
apaam aa laigual, thu leh late tawh kizui in, akhiatna kitel
Kawllai, Manglaiteah zongh tampi mah om veve hi.
Awsuah, awkaih bang teekteekin, lai malgawm pen pau
Phonetics (fəˈnet.ɪks) kici, laimal tuam pawlkhat tawh a
mahmahah hita leh, lai dang tuamtuamteah hita leh om
Homonym/Homograph cihte pen, minam kimin a
pauvuah, a laivuah a neitek uh ahi hi. Tuabek thamloin,
Homophone cih khat zongh Englishte mahmahin nei
ahih kei leh amalgawm kibanglo cih nopna ahi hi.
leh vantung- noun khat word khat)
Singat pen sing at nading ahi hi. (singat leh sing at- noun
Aksi ka etet laitak, I ak si. (aksi leh ak si- noun khat word
tua nih kimat leh Aski cihciang akhiatna atuam dang khat
mah hong hi leuleu hi. (noun khat word khat)
Television pen saulua ci aa kikhen tuanlo ahi hi. (noun khat
ah comma tam kisam den luading hi.)
Amaute sangah pai uhhi. (uh cihciang khat sang' atamzaw,
nih pan a tungsiah lahna ahi hi.)
Amah sangah pai hi. (“Amah sangpai uhhi.” cihding hilo
hi. Khat bek gennateah “uh” kizanghlo hi.)
Thangpu sangah pai hi. (“Thangpu sang pai uhhi.” cihding
English pua leh lai bekah hiloin, Kawlpau/Kawllai leh
adang tampiteah zongh om hi.
"i", “ei” leh "uh" pen, nih pan atung siah genna hi in, "i" leh
“ei”ciang pen, ei leh ei kigenna hi phadiak aa, "uh" ahih leh
Ka pai hi. ("i" zatloh, khat lian bek, ei leh ei kigenna)
A pai hi. ("uh" zatloh, khat lian bek, midang khat genna)
Note: Namdangte pau leh laiah a om vetlo, Zomite in a
nei ihi hi. Tua ahih manin, Zomite' thu Zolai in gelhding
pen ahoih penpen ahi hi Zomite' laigelhnop thute Zolai
Zosuan sung pau leh hamte leh
om hi. Hih pau sung panin, awsuah tuamtuam tampi om
phadiak pawlkhat om ahi hi. Tua Zopau sung pan awsuah
Teizang awsuah leh Tedim awsuah cihte ahi hi. Tua zomah,
phadiak nam 4 (A mun a phual aa om zah ahih leh,
Hualngo awsuah/pau kihelin nam 5) om cih theih ahi hi.]
Hih pau pen "Zopau" kici in, Tedim, Tonzang, Cikha, Kalay
lamah Mizogam sung tawmtawm leh Manipur
(Myanmarah kum 30 val census omlo ahih manin, pau
leh hamte a zangh zah kicianin gen lian theih omlo ahi hi.)
2. Falam khuapi khawk sung teng pan pau leh
Zahau, Hlawnceu/Hlawnceuah zongh nam 2 om), Lente,
[Falam/laizo pau ci aa kithei sung pan pau tuamtuam (akl)
nam 2 in sim lehang nam 10) om cih theih ahi hi.]
Hih pau pen "Laizo tong" kici in, Falam, Kalay (+ Tahan)
leh Tamu cih tengah kilim zat phadiak ahi hi. Leitung gam
3. Hakha leh Thanlang khuapi khawkte sung pan pau leh
[Khalkha/lai pau ci aa kithei sung pan pau tuamtuam (akl)
nam 2 in sim lehang nam 9) om cih theih ahi hi.]
Hih pau pen "Lai holh" kici in, Khalkha (Hakha),
Chin state saklam/leilulam (Northern)ah hih atung aa pau
kidang phadiak nam thum teng om cih theih ahi hi.
Chin ii khanglam/leitawlam (Southern)ah pau kidang
mun, a khua, a khawk zui aa kigen cian lian theilo ahi hi.
pau/awsuah, awkaih kibanglo/kidanna nei ci aa kithei,
kidang pawlkhat om cih theih ahi hi. Matupi khawk sung aa
nam 4 om cih theih ahi hi.]
awkaih kibanglo/kidanna nei ci aa kithei, kigente pen, Dai,
pen, khua khat leh khua khat kihelhin om uh aa, awsuah
kidang bek hiloin pau kidang leh awsuah kidang pen nam 5
kibanglo/kidanna nei ci aa kithei, kigente pen, Khumi,
pen, khua khat leh khua khat kihelhin om aa, awsuah
kidang bek hiloin pau kidang leh awsuah kidang pen nam 5
awkaih kibanglo/kidanna nei ci aa kithei, kigente pen, Asho
(huamloh)ah akoih uhhi in, tua Chin state pua in a
ciaptehna sungah mun leh mual ngiat tawh a om sanggam
te' pau sung pan nam 2 om cih theih ahi hi.]
laizomte kiomin, Asho leh M'ro pau ci in nam 2 a limzatte
Chin state sungah pawlkhat mah om uh ahi hi.]
khua a kisat hi dingin
pate in, khua khat nasat uhhi ci aa kiummawh hi. Khampat
pawlkhatte tulai Bangladesh gam Chittagong dong bang
Hills) lam a na zuante in Ciimnuai khua a nasat uhhi ci in
Khampat pen, Tibet/Sen (China) gam pan I pu I pate in a
in a sat aa a sat kei uhzong, banghun banghunin khuate a
na kisat ahi zong, Zomite' tangthuah Ciimnuai cih pen I
kituak aa mi tampi tenna, khua lian khua gol pen khat ahi
(a kham, a keen theithei I pu I pate in, a na zuatna uh
toto hi dingin ummawh uh aa, pawlkhatte in, a ken a guam
ah saben dan pen zanggam sangin nuamzaw ahih manin,
khamgam lam kizuan hiding hi ci in a um zongh kiom hi.)
khua kisat aa kipanla in ki-awi aa, kilolo cihding ahi hi.
hi. Ciimnuai mah khua lian pen ahih lai in Ciimnuai mi kici
hi. Tuamah bangin, Tedim mah khua lian pen hong
aa, Tedim lai ci in kigen aa, a mite pen Tedim mi ci in
kigen hi. Ciimnuai hunin, lai a na om hizenzen leh Ciimnuai
lai zongh kici kha theiding hi. Hih nih, Ciimnuai mi kicite
om hetlo khading hi. Tuamah bang in, Tedim khua
ding hi. Tedim mi cih a om kei aa leh Tedim pau cih
zongh omloding hi. Tedim pau cih bang a na om kei
aa leh Tedim lai cih zongh na om theiloding hi.
Ciimnuai cihte, Tedim cihte a kisat ma in om khin
bang khuate a nasat ma un, bangpau na zanghding
uh aa bang mi na kiciding uhhiam?
Zosuan hi in, a mite Zomi cih hi khading ahi hi. (lai
mawlgam matzia, halziate pen, a mal zui in, sim hakding
beh hi aa, tuapanin, khangthak bangin khanggui, beh thu
ahih manin, a beh tangthu vuah,
Ciimnuai na omlo kha theiding ahi
tawh I kibat ngeingai hangin, ci
khat sa khat sisan kibang vive
Tedim hunciangin Beh leh Phung thu hi nawnlo aa, pau
(pau) kibat pihloh khat sungah I beh kibat pih na om
kawikawi thei veve hi. Tua ahih manin, awsuah awkaih
kibanglo aa I pau ngeingai zongin, ci khat sa khat sisan
nasat uh aa Ciimnuai mi kicih mah bangin, tua lailun
Tedim khua kisatna thu a tomin
AD 1550 pawlin, Pu Gui Mang in na sat hi ci in kigen hi.
Ahi zongin, kiim leh paam pan galsimna om theizel ahih
Am, Pu Cin Kim leh Pu Gen Cinte kipawlin Tedim khua
satkik uhhi. A ngeina mah bangin, gal tuamtuamte a om
in Tedim cih khua pen hong beel uh aa a sawtloin, inn 30
pha in Pu in hausapi sem hi. 1848 kumciangin, galvai
savai, thusia lasia khat peuhpeuh a omciang ki-uk theih
nadingin, thukhun hong bawlin tua pen " thukhun" kici hi.
Tuapanin, Tedim pen thu vaihawmna ahi zong, gal leh sa
vaiah ahi zong, kizuan aa Tedim khuaah inn 300 kiim
mun nuailam teng hi aa, Pu Pau Vum leh mi pawlkhatte
teeng uhhi. Galkap tualpi pen Pu Khau Cin innmun hi ci in
hi aa Pu Za Tual leh mi pawlkhatte teeng uhhi. (Pau dan
Khuangzang veng: Hun khat lai in, Col. Dal Za Kam inn ci
Tedim khua a kip ma, inn 300 a phading khua pen a omlo
dingin upmawh huai hi. Tua ahihmamin, tawmnonota aa,
tuamtuamte leh pau zia mahmah pen, damdamin hong
bek hiloin kammal zat mahmah hong kibanglo om hiding hi
kammal tawm kidannate pen namdang tuamtuak cihna hi
Tuhun ciangin zong, unau khat tuak omna gam
kibanglointa hong neih uh ciang, a tate uh ii
awkaihzia awsuakte khat leh khat hong kibanglo ahi
unau laizom sanggam khat minam khat vive mah ihi
Ahi zongin, biak Pasian in kikhenthang aa mangcipding
lung-awilo hiding hi. Banghanghiam cihleh, tua pau leh
aa awsuah dang khat hong suak khia cihding ahi hi.
Tuapen, Tedim bangin a kigawmlo khua tuamtuamteah tua
awsuah pen suakloin, a kigawmna Tedim bekah ahi hi. Tua
ahih manin, tua awsuah pen Tedim awsuah cihding ahi hi.
Hih pen pau thak khat hong suak hiloin, Zopau sung veve
Tua ahih manin, Tedim awsuah hi aa Tedim pau hilo hi.
kilimgawm penpen na mun pen Tedim khuapi hi in, tua
zattangpauding hong vaihawm saknaah Tedim awsuah
mah kitel kim thei pen pah ahi hi.
(Banghangin, Cope Topa'n zattangpauding a vaihawmna
ah Tedim awsuah mah kitel thei pen ahi hiam?
pen a thei a tel kitam pen pah ahihman ahi hi.)
cihbangdan hi in, a vekin Zopau vive hi gai hi. (English
hong kibanglo totocih hi thei hi. Gtn. Mehthuk, mehthua,
Myanmar sung aa om Zomite sungah khat leh khat
akibanglo kammal a om mah bangin, Myanmar sung aa om
Zomite leh India sung aa om Zomite ii kammal zat mahmah
leh paam hangin, van zat tuamtuam, nek leh dawn
kammal mahmah akibanglo hong om hi. Tuabangdante
kammal kibanglo (synonyms), Zopau sungah kammal
tuamtuam nei thei se lai uhhi. (Kammal zat kibanglo)
Tuamah bangin, gamdang aa akhangkhia Zomi khat ii
Zopau awsuah pen adang khat hong hilai hi. Tua ahih
manin, awsuah tawh minam leh lungsim kikhen theih hilo
ahun zongh zui lai hi. Khangluite pau zia leh khangthak,
(slang) lelding ahi hi. Pau thak hiloin, Zopau sungah
kibanglo lai hi. Tua ahih manin, Zopau sung aa awsuah
Lai cih pen pau a om lai tengin, kibawl tawm thei, kiphuak
thei ahi hi. Pau a om kei aa leh lai pen kibawl thei tuanlo hi.
Pau a mang aa leh tua lai pen a simding mi om nawnlo hi.
Asimding mi om kei leh tua lai pen abeibei hita hi. Tua
ahih manin, Zolai kepcingna dingin, Zopau pen khangthak
Pau tungtawn panin lai kibawl cihding ahi hi. Zopau
piang thei ahi hi. Zopau Tedim awsuah cih mah bangin,
Zolai pen Tedim awsuah in akigelh om aa, Zopau Losau
awsuah omin, Zolai Losau awsuah tawh kigelh zongh om
ahi hi. Gtn. G awsuah leh NG awsuah, Ngam leh lei aading
kinging in = Gam leh lei aading kigingin.
zongh Zolai malgawmzia pen a buaipih kitam simsim hi.
Zolai bek hiloin, namdangte ii lai tuamtuamteah zongh
awsuah bang lianlianin malgawmzia a nei pen kua mah
ngei hethetlo lel hi. Kammal khat bekbek pen, I hehciangin
I pau dan leh I hehlohciangin I pau dan I awsuah, I
ni cilehang, laimal pen tampitak kisamin gawmzia tam lua
ding aa theih hak mahmahding ahi hi.
Zolai, Zopau pen theih baih leh nam dangte in hong theih
pih baihzawding ahi uhhi. Zolai, Zopau pen theih hak leh
takin haksa sa in lunglut zoloding uh aa Zolai, Zopau pen
semsemding ahi hi. Tua ahih manin, mite ii mai-ngapding,
theih baih leh lungduai zawhding lai a ol, a baih ahihding
kisam ahi hi. A haksa khempeuh, standard nei cihna hipah
tuanlo hi. A baih khempeuh zongh a level niam cihna hi
khin tuanlo hi. Standard nei in level sang tata haksa a kicite
pen, atamzaw, a lai haksa hiloin, a thu haksa hizaw ahi hi.
Tua ahih manin, Zolai pen malgawmzia (spelling) a baih
zongh kilamdang thei hi. English lim zatte lak aa om
pawlkhatte ii malgawm nop zia leh Zolai theih ngeina mah
a kilim zatna lak aa om pawlkhatte ii malgawm nop ziate
pen kibanglo thei hi.
(2013 ciangciangah “Cin” pen “Chin” in a gelh
tampitak om hi. Ahi zongin, hih “Cin leh Chin”
awsuah malgawm kizuilo vetse hi. Khat leh kaht ii
gawmzia bek thamloin, mi khat bekbek ii min khat
sung na-ngawnah zongh, mal khat pen English
awsuah malgawm zui in, adang mal khat pen Zopau
mai kitukalh, a haivai, a zumhuai phial,a etlawm
Hibangdan ahih manin, English zatna lak aa om Zomi
pawlkhatin, Englishte ii telding, sim theih dingin, English
awsuah tawh a min uh gelh hi. Kawlte lak aa om pawlkhatte
ii min mahmah zongh, Kawlte in a mau awsuah in a gelh
Zolai mah hong kizat pihding thupi ahi hi. (hih pen leitung
ii san/ciapteh khat leh khat kizahtakna ahi hi.) Tedim cih
buaihuai khinta hi. Mailamciang Zomi leh Zogam thute
peuhmahah Zopau awsuah base Zolai bekin a kigelh
ah a mau awsuah malgawmzia zuih pihin, English pau
English minteah a mau malgawmzia zuih pih aa, Zopau Zo
minteah Zolai malgawmzia mah zuihna in din mun kip nei,
Zolai gina nei minam I hihnate hong kilangh sak semsem
khat a ki-ngah ahi hi.
gam pan Zomite gam tuamtuam tekah kithehthang
mang khinta hihang. Tua gamdang tun thakna gam
khat sung na-ngawnah, vai tuamtuam hangin khua
pian mah bangin, Zogam/Kawlgam/Vai gam pan kikhenin
tuipi in hong hal aa leitungbup mun tuamtuamteah I
kitheh thang khitciang, I tuntunna gam aa suak
khangthakte hunah awsuah awkaih tuam dang khat mah
cih bang dongin, hong piang thei thu ahi hi.
ding uhhi. A Dim ae, a Saizang ae cihte hong hi nawnlozaw
tading hi. Tua ahih manin, awsuah awkaih hang tawh
Zolai malgawmzia leh gualhzia
Kiim leh paam aa zat munna, theihnate zui in, Zolai
ding hi. Ahi zongin, Zopau cih pen a om lai teng, lai
malgawmzia kibatloh hangin, Zolai pen mangthang zo
tuanloding ahi hi. Tua ahih manin, lai malgawm (spelling)
thei limlim peuh leh, pau ziate zongh hong kibangto thei lel
English grammar pen kibang hi. Ahi zongin, a lai
Saizang awsuah cih mah bangin, Zomi Tedim khuami,
Zomi Saizang khuami, Zomi Lamka khuami, Zomi Tedim
aa khang cihbangdan cih theihding thupi mahmah ahi hi.
zangh teng, Zomi Zo awsuah zangh teng ci aa, I san zawh
bebehloin Zomi, Zopau cih tawh I vak in kiuum aa, kizom
Hun khatciangin, Zomi Tedim khuami, Zomi Tonzang
hong pai to behbeh thei laiding ahi hi. Tuahun ciangin,
Australia gam aa suak Zomi khangthakte hunah Zomi
Cikha khuamite leh Zomi Tuithang khuamite ii tate, kua
khuami, tua khuami cih hong hi nawnlo aa Australian Zomi
cih hong hito khawm kha thei lelding hi. Tua ahih manin,
awsuah bang awkaih I zangh zongin, Zomi cihleh Zopau,
Zolai cih in hong khui tuah aa hong kilem sak, hong
kipumkhat sak zo pending ahi hi.
1912 kumin JH Cope Topa'n I Zolai pen Sizang awsuah
tawh na gelh masa hi. 1913 kumciang zattanglaiding hong
ahihna tawh kipsakna hong omin, Zolai tampitakte Tedim
laibu tuamtuamte Zolai tawh a bawlciang Tedim awsuah
vive in hong gelh sak ahi hi. (Zolai Tedim awsuah)
khat bekbek ii tung pan, I minam min ahi zong, I
pau I laite pen a tuamtuamin hong kilawh sak aa
Zomite ii thu pen Zomite zahin a thei minam dang
Cope Topa pen mawh sak theih omlo hi. Zomite in Zomi
(Englishte) in zongh theizaw tuanloding uhhi. Tua ahih
cihna bangbang uh pen Zomite aa dingin ahoih pen, a maan
pen hikhin pah tuanloding ahi hi. Tua ahih manin, Zomite
in Zomite thu pen, pulaak aa, hong thei cianlote in, theih
Zolai hong piankhiatna leh a khantohzia
ah “Zomite in nidang hun sawtpi lai pekin, lai kinei
ngei khin hi” ci in gen uhhi. Tua lai pen savun
tungah a kigelh hi aa, Go Cin in tua savunlai nisaah
a pho leh ui in na neksak hi. Tua aa kipan, Zomite in
lai a kinei nawnlo hi ci in gen uhhi.
suangpeek tung leh singpeek tung cihteah lim suai
bang dan, a tuamtuamte ciaptehna leh lakna dingin
base in nei ngei in kithei hi.
thuvanpi) pen Rangoon (Yangon) pan Chin Hillsah
Falam leh Hakha omin Tedim khawk pen zai penpen
ah Tedim khawk sung panin tangkam (Lingua
kiphuan aa Royal Family mah in sum leh pai
lam "Linguistic Survey of India" kici laibu khat a
gelh Dr. A. Gierson in makaipi sem ahi hi. Hih
kipawlna panin laibu leh thukizaknate hawmzel uh
aa, July 1912 kum aa abawl uh laibu sung pan laimai
647-663 kikal tengah, Zopau pen Zolai in
Alphat zatding kilawmzaw hi cih thu guang (gelh)
cih laibu khat hong bawlsakin, Zolai akigelh ciilna a
dawng 24 apha laibu khat Cope Topa'n hong
bawlsakin, tua pen Zomite ii neih masak penpen
Cope Topa'n Biakna lam (Laisiangtho leh labu tampi) leh
1914 kumin, Cope Topa'n laibu hong bawlsakin, a
sung aa Doxology pen, a nuai aa bang ahi hi.
Vantung mi zong in Topapi, Jesu, Khangsiangtho minpha
"Atuciangin, a doi mangpa je-etding in, a
Khangshiangtho in Jesu gamlakah, a paipi hi. Ni sawmli
le' zan sawmli an ngawl aa a nungciangin, a gil hawng
kiel hi. A je-etpa in, hawng nai aa, Nang ma in Pashian
Tapa'n' hi le' hi shuangte kho mun'n' shuawk sak in a
1915 kumin, Matthew (Mate) Lasiangtho Zolai tawh
1918 kumciang,la dawng 100 Zolai tawh hong gelh
1919 kum, Kaukha (October kha) in, Zolai tawh
khuapi, India pekpah khensakin Tedim, Zogamah a
Editor pen Cope Topa mahin sem pah hi. Tua laihawm pen
Tua laihawmna sungah, “Tedim lai a thei kitampen ahih
awsuah/awkaih, a thei kitam pen ahih man in,
ah khawmpi khat kinei hi. Tua laipan, Roman
Alphabet bang tawh Zolai phungvuhding khentatna
Lwin)ah om leuleu hi. Tua panin Zolai tawh sanglai
simbu bawlding thukimna hong om thei ahi hi.
"22: Tu a nungciangin, Zheishu in a nungzhuite tawh,
Zhuda gamah pai uh leh tua san takah, a maute tawh a
omkhawm a tui shungah a phum uhhi. 28: Keimah in,
Khazhih kah hih kei hi, Khazhih maiah hong pai sakpa kah
Cope Topa'n, Zolai a bawlna hangin, kumpi in
Medal ngah hi. (Kaisar cih pen German pau hi in,
Ukpi acihna ahi hi. Hindi leh Urdu pau tawh
England kumpi ukna India gam sung aa, na thupi
Conference cih khat, Maymyo (Pyin Oo Lwin)ah om
leuleu hi. (1920-1921 lai in Falamah om ngei khin
hi.) Tua panin Zolai tawh sanglai simbu bawlding
thukimna hong om thei ahi hi.
khempeuhah Zolai tawh sinsakding, thukimna om
laibute Chin HIlls sangteah hong kizangh hi. Tua
kipanin, Zolai pen Roman Alphabet in hong kip
khat in ”A practical handbook of chin Languages
1926 kumin, laihilh siate sin dingin, Leitung thu leh
Gamlei thu (Geography)te Zolai in hong gelhkhiat
1931 kumciang zongh, 1926 aa laibu 1927 in a
leh Pu Sian Kho Cin (Mualbeem)te in Zotuallai na
???? kumin, siktawlaiah Zotuallai a ki-ngah
Kho Gin (Ngennung), Pu Pau Za Dong (Lailui) leh
Pu Sian Kho Cin (Mualbeem)te Tongoo khuaah na
Zotuallai, laimal (Alphabetic Script) tawh kisimin,
hong ki-ngah to aa laimal 57 hong pha hi. Tua mal 57
sung pan, 37te, Lailung (Vonsonants leh Vowels) hiin, adang mal 20te, Dawngtawi (Tone marks) ahi hi.
1937 kum, India leh Burma (Myanmar) a
thukimna tawh Roman Catholic in sang hong hi.
pen nipi li sung taam hi. A mah pen, School of
ah Professor of Phonetics hi in, Tedim a om khak
Thang leh Rev. T. Hau Go (Sukte) tawh na kithuah
Vul Za Thang ii gelh "Dahpa thu (A Dahpa Story)"
leh Rev. T. Hau Go (Sukte) ii gelh "Khua Lei (The
nih bulphuh in, "Tiddim Chin a Descriptive Analysis
of Two Texts" a kici laibu khat 1965 kumin na
Japan gal khitciangin Tedim khawk leh Zogam sung
"Thu kituahna" lai kici aa, pawlpi thu lamah pen
Kham lehPa G.H. Gin Do Liante in a khet uh nipi
Myanmar sung leh India gam Manipur, Mizogam
dongah kikhawm ahi hi. Mipi sung lai tawh
BFBS) Londonah a sem kimlai tawlkhat sung North
East India kampau thu a kan dingin Linguistic
Shillongah tung hi. Rev. Marrison in "A Report on
Bible Translation in North East India” kici a gelhna
sungah Tedim pau (Zopau- hih munah Tedim pau
khat hi cih thu laimai 60 naah a gelh hi.
Two Texts" a kici laibu khat English (Mikang/Mang)
ah a paina pan a theihna bangin "Tiddim Chin” kici
laibu, laimai 172 a pha Oxford University Pressah
1965 kumin, Ono Toro a cih Zomilo namdang khat
consonants" a cih khat bawl ngei in kithei hi.
leh Late kigawm a khetciangin a tuamna sung lamah
gelh hi. (Kam Hau dialect, Tiddim tua pan Tedim cih
1969 kumin Manipur gamah Tiddim Chin Cultural
Club kiphuan aa, India kumpi in Cultural Hall leh
1969 kumin India gam a om Zomite zat dingin
Publication, Rangoon, thukimna tawh a kikhen hi
aa, a sungah ? India gam aa om Tiddim Chinte aa
ding cih thu tuang hi. Hih kum mahin Tedim Labu
Tonic Solfa tawh kibawl a masapen Kawlgamah
(Zomi cih min tawh leitang om vetloin Tedim
cih min tawh leitang na om hi. Tua ahih
pen mitangin muhding om aa Zomi cih
pen helloh a phamawh den khat ahi hi. Tua
Myanmar in suahtakna ngah zawh pen Zomi
in khasim thukizakna Tangko khen aa, Burma gam
(Myanmar) puaah Zolai tawh thukizakna a kikhen
1972 kum, United Bible Societies in New York pan a
kiciamteh hi. (Chin min tawh leitang a om manin
Chin in hong kitheih khak mah bangin, nidangin,
Tedim min tawh leitang a om tungtawn aa Zomite
ukpi a sepciang, Gamngai upa Pu Pau Cin Lian leh
Kam Hau thukhunte laibu in bawlkhia uhhi. A hun
khenneu 1453 om hi. Zolai bek thamloin, Kawllai
indiaah kipuak hi. Sia. Khup Za Go in vaipuak la-aa,
Falamte tawh akibang aa solfa bulhin kikhen masa
Thawng in 1953 kum pek pan Zolai lam nasepzia
tuamtuam nei thei uhhi. "How to spell, pronounce
bawlkhia uhhi. Hih tongdotbu pen, phonetics tawh a
1975 kumin, India Manipur gam Lamka khuaah
Manipur, Chief pen zinmangpi ahi hi. Tua pawipi
pen, 1925 kumin Zogamah New Education Policy a
kizatciangin Kawllai teng kiphiat aa Zolai tawh lai
Souvenir kikhen aa, Zolai khantohnading a hahkat
Rev. Kam Khaw Thangte pahtawina puanlaisan khat
India, Bangalore in Manipur gam Zomite lakah
Zopau pen tangkam (lingua franca) damdamin a
hong hihding a upmawhna thu a gen hi. (Hih hun
Zomite pen Tedimmi, I Zopau pen, Tedimpau in
hong kitheihpih mahmah aa, tua tungtawnin, Zomi
mun tampitakah om toto hi.)
Zolai tawh thukizakna ”Lungdamna Aw” kici pen,
”United Bible Societies (UBS)” in a khet uh Tedim
cbd...te a om sitset khin ahi hi. Namdangte in
theihna bang tek un hong sapna uh tawh, Zomi I
khat in, "Proto Tibeto Burma in Tiddim and Lushai"
Association in ”TTBA Tangko” kici kha nih simin
thukizakna Zolai tawh hawmkhia uhhi.
tawh Tedim khuapi, Zogamah kibawl hi.
(SSPP)te tawh "I lai, I pau I zat kei aa leh, mi sila
kisuak thei hi" cih thulu tawh lailam kamkupna
lianpi nei thei uhhi.
Ni thum sung kikupna sungah, thu lehla tampi tak
(5) (Five Resolutions) nei thei uhhi. Tua ngate' sung
pan khat pen, Zomi kicite (India lam beklo,
ding hi cih kihel hi.
David J. Clarkte tungah Sizang awsuah in
1983 October 15 in, YPA hallah zingsang dak 10 in
lailam kikupna nei thei uhhi. Tua kikuupna
tungtawn panin, khentatna 3 om hi. Tua sung panin
khat pen, PNC headquater leh pawlpi tuamtuam
zui in, Manipur leh Mizoram aa om, Zomi kici,
neihkhopding lunggulhna om hi. Hih vaiah PLS
mah in palai sep dingin vaipuakla uhhi.
Zomi Christian Language Society (ZCLS)te in,
kimuhna nei thei uhhi. Hih hunin, tape ngiat tawh
3. Zolai gelhzia bu kikhupna leh
4. Thu tuamtuam kikupkhawmna – mailamding
ngimkholhna leh adangdang cih bangin, nei uhhi.
khat pan aa Zolai magazine a kikhenmasa penpen hi
thukizakna “Pengkul” cih Zolai tawh hawmkhia
sangnaupangte leh galkapte hanciamna tawh
suakin, India, Myanmar gam nihah, biakna lehleh
a sem nunungpenpa Rev. Robert G Johnson in
laimai 1320 a pha laibu khat bawl hi. Tua laibu
sungah Zogamah missionaryte leh pawlpi makaite
in a beisa hun aa lailam a sepna tangthute a kicing
(USA) in leitungbup aa kampau 6170 a kiciaptehna
Myanmar sung aa om pau nam tuamtuamte thu a
in 1984 kum aa Tedim kampau (Zopau) a zangh mi
1,00,000 phading hi cih thu leh Tedim pau (Zopau)
hi, cih thu kigelh hi. Tua laibu sung mahah India
gam kam pau thu a kigenna laimai 466 sungah:
United Bible Societies in Tedim minam mihing
(Zomi) 1,00,000 phading hi, cih thu kigelhin, Tedim
pau (Zopau) pen tangkam (lingua franca) ahi hi cih
thu mah kigelh behkik ahi hi.
namdang khat in, "The process of Chimming in
hong khang hi. Tua panin, a baih aa ki-ngah labute
pen, a tuamtek in kikhenin lai gelhziate/lai
hi. A baih aa kihawm thei laihawmte kibawlin, lai
ta hi. Tua pawlte laibu zat cih danin pai pian aa, zat
pihding leh zat pihlohding cih bangin hong paiciang
kipan khia hi. Tg. Vungh Za Pau in endikpi semin,
Tg. Pau Khat Suan, Tg. Go Sawm Khup, Tg. Gin
Khan Khai leh Tg. Thawng Cin Khai cihte tawh ma
cinna 1913-1993 Souvenir, ZCLS” cih laibu khat
Zomi Kumthak (Khuado-kumkhen)leh Zolai kum 80
tungtawnin, Zolai nasepnading kimuhkhopna khat
om ahi hi. Tualaiah, inntekpa tawh Col. Kam Pum,
Sian Mung cihte kihel thei ahi hi. Zolai masuan
pawlpanin, Zolai masawn pawl, ZOLUS ci in tua
Kumsinin magazinete bawl aa, Zolai zuunna
tuamtuam leh pawi tuamtuamte a hunzui in bawl
hi. Tua hunin logo pen khut tawh kisuai tawm ngiat
hi. Laihawmte pen siktawlai tawh kikhenin, carbon
paper tawh kicopy hi. Hawm khatciang pek 2
zawhding, kamkupna pen Suai-Pyi-Aye Hotelah nei
uhhi. Hih hunin pen, Mandalay khua sung aa om
ZBCM in ZBCM laitai cih thu kizakna khat lai in
1996 kumciangin, ZBCM ii laihawm pen Zomi
kithei hi. (1989 kumin Zopau pen tampitak mah na
kankik aa nuamtak a kisimkik thei dingin laibu aa
1996-1998 kikal Universityte kikhakin, Zolai tawh
nasepna tampi takte zop suakding haksatna hong
khat in, “Tiddim Chin tones in historical
biakinnpi)ah Zolai tawh laibu tam bawl pen cih min
in Rev. Job Nang Khua Thawng (Job Thawngno)
cin pawi tawh kituak ahi hi. Hih hun in, laibu a bawl
1999 April 24 in, Zomi Momno kum 6 cin kikhop leh
laisiamte pahtawina om ahi hi. Tualaiah Col. Kam
pen, mipi aa dingin groupmails tampi tak a om lak
pan, zat tangzai masapen khat hong suak hi.
Tua akihong masak kha (akihon tung) in Zolai tawh
kikhen aa kikhah pen 4 vei omin, a kikciang, 17 vei
om aa, a November khaciang 115 vei om hi. Tuate
ta bang, Zolai pen huih lakah leitung mun
kha khat sung bekbekin, 900 vei zongh a val hun om
Khat vei kikhah pen, a thuk (a dawng)kik 4 leh 5 om
thei in, thulu pawlkhatte, 10 val bang om thei lai
ahih manin, 500 vei kikhah cihna sung pan, a thuk
om khinin, mipi taangpi ii theihpihna tawm leh
ahang tuamtuam tawh a zomsuak taktak mel omlo
cih bang hong suak hi.
om toto in, mipi taangpi ii theihpih leh noptuam
pih, tampi tak hong omta hi.
Thang Sian Kham leh minam vei pawlkhatte'
Sone tungah computer disc in ki-aap thei hi.
2006 February ciangin, Myanmar gam uk lamte leh
thu tuamtuam hang tawh “Zo Aw” laihawm nasepna
tungtawn panin, English pan Zolai kammal
khiatnate baih takin ki-en (kilet) theiding aa kibawl
Zodictionary sungah Zolai kammal 32487 kiguang zo
interchange (EDI) in computer sungah Zolai aa
tawh hilo aa a Laisiangtho mahmahin (EXE),
December kha ciangin a ki-ngah theiding aa hong
1.0.1.3 hi in, Judson Burmese Bible leh KJV cihte
hanciamna tawh Journal Size (Avom leh akang mel)
tawh laimai 4 pha in Myanmar gambupah
(Journal size in Zolai tawh Myanmar gam sungah a
(Will Computer Center)te in mobile phone Symbian
OSteah Zolai tawh Laisiangtho sim theih dingin app
2009 March ciangin, tua Zingsol Journal pen colour
(Myanmar gam sung Zomi Siamsin Kipawlnaah
English tawh laihawm a masapen hipah ahi hi.) Ahi
zongin, zopsuakding haksatna tuamtuam tawh hong
pawipi USA, Oklahoma gamke Tulsa khuapiah Zomi
2010 November 20-28 in, Zolai hong bawl sak leh
(CCJC kici in, Zomite tuntunna gam tekah a
sung bekbekah zongh, a mun a phual zui in,
Hih sung pan Tulsa aa Zomi Innkuan USAte ii
makaihna tawh kibawlnaah Cope Topa tanute kihel
thei uhhi. Tua bek thamloin, Tulsa newspaperah hih
Celebration (CCJC) pawipiah a masapen, Zomi
English, Burmese leh Zolai cihte ii akhiatnate
size tawh a khong mahin kihawmkhia hi. Dal li,
International Version - ZIV) ci in, smart phoneteah
YouVersion app base in, Zokam cih tawh Zolai in ki-
zongh a kisim thei dingin, YOUVERSION
(Laisiangtho bup) leh BIBL.is a cihnaah ki-ngah thei
ahi hi. Hih sung aa Zolaite pen Dr.H.Gin En Cin ii
2011 June 2 ni in, Zotuallai tawh computerah lai
kikhen theita hi. Pu Nang Khan Ngin lehPi Dim
tawh Sia Ngul Suan Lian M.Sc (Maths) in laibuno
khat Zotuallai zangh in hong bawlkhia pah hi. Tua
(Kawlgam) bup journal dang tuamtuamte mah tawh
akibangin, Momno pen journal size full colour tawh
Momno journal apna hoihtak in neih sak thei hi.
Hihciangin, nam nihin kibawl hi. Zomi Model ci in,
Myanmar sum Ks 50,000 man in, US$ 80 tawh kingahsak hi. Anam dang khat pen e520 Model ci in,
Ks 75,000 man aa US$ 100 man in ki-ngah thei hi.
2012 October 17 ni in, ei leh ei, Computer pan Zolai I
Zolai sinna Computer Software (ZCS) kibawlkhia in,
Zolai sinna Computer Software masapen hipah hi.
khat Zomite in kinei hi. Hih sumbuk pen
puansilhte ki-ngah thei ahi hi. Laibu zuakzia
kikhelna khat hong suak ahi hi.
(note: onlineah kiptakin nasep suakding pen haksa
mahmah ahih manin, hih laibu nasim hunciang, a
link pen ki-ngah laithei, ki-ngah nawnlo thei ahhi.)
Note: a zuakding leh a leiding a 2 in haksa ahih
sangpiah Zolai kisin theita hi. Hih sangah pau nam
sangkah naupang 13,000 val kumsim in om den hi.
Sang naupang sung pan, Zolai sinnuamte in sin kha
gam kumpi panpih sang khat ahi hi.
State, Portland High Schoolteah, Zolai pen second
download) pen 3600 val om ahi hi.
English pan Zolai kammal khiatnate baih takin kien
theiding aa kibawl ahi hi.
sungah Zolai kammal 32487 kiguang zo ahi hi.
(Falam, Khalkha/Hakhate aading zongh bawlsak
(iPhone)teah Zolai tawh
iPad, iPodteah zongh kingah ahi hi. Laisiangtho
Zolai in Tedim awsuah,
pau, Mizo pau cihte leh a dang tampitakin a ki-ngah
theiding aa kikoih khawm ahi hi. Internet laimai
www.laisiangtho.comah Zolai in a kibawlsa Tedim
leh Young's Literal Translation cihte ki-ngah thei ahi
Seminary (Laisiangtho sanginn)ah Christ thu hong
puak leh Zolai hong bawlsak Cope Topa phawkna aa
Laisiangtho (app) pen Zolai in
(Android OS)teah amawknain ngah theihding aa Tg.cing
ZNC pan Myanmar kumpi hangin a min kilaih, Zomi
hang tuamtuam tawh a din khawl, “Zo Aw” pen
(ZIUSA) ii makaihna tawh Zolai kum 100 cin pawipi
(ZIUSA in 2013 kum pen, Zolai kum ci ngiatin thulu
kicihna mun khat aa om Zomi Christian Fellowship
Church (ZCFC - biakinnpi)ah Zomi Association
Thailand – ZAT ii makaihna tawh Zolai kum 100
Zolai leh Zomi tangthu theihhuaite a tomkimcing
Tahan Baptist Church) in hunzatding cihte
cihbangin gelna om aa nitaksim in lasakna
pawipi tawh kopding cih ahi hi. Zolai ii
Tuiphum Pawlpi, Kalaymyo, Myanmarah Zomi
Christian Literature – ZCLS ii hanciamna tawh Zolai
kum 100 cin lungdam kohna bawlding thu pawi
Mainawt khawm ni (Jer. 1:10; 29:11)” tawh
kizui in thugenna neiding hi.
piankhiatna leh a khantohzia”,
Rev.Dr. JM.Ngul Khan Pau in “A kikhenthang
Dr. Hau Za Cin in “Tuhun nate (Science)” leh
kivaihawm ahi hi. Mi phazahding pen 400 ciin kiciangtan ahi hi.
Zolai hong piankhiatna leh a khantohzia
kamlengsawnteah “Zomite in nidang hun sawtpi lai pekin,
lai kinei ngei khin hi” ci in gen uhhi. Tua lai pen savun
tungah a kigelh hi aa, Go Cin in tua savunlai nisaah a pho
leh ui in na neksak hi. Tua aa kipan, Zomite in lai a kinei
hi cihbang danin a thei kha kiom hi.)
Computer, phone cihte pen Zomite in nidang aa nei
Zomite in nidang aa nei ngai khin ahih manin,
Zopauah “Lai” cihding pen “Computer, Phone”
Pu Khan Lian leh Picing Zamte' sungpan Pu Pau Cin Hau
hong suakkhia hi. Unau giat pha in, Pu Pau Cin Hau pen, a
Tedim khuapiah teeng uhin, Britishte in, gam hong keek
aa a om hang' in phatuam zo tuanlo
kisih bawl dingin, thau khat tawh
Khuanawl a tunciang, sakhi khat
mu dihdih aa, a kap leh kha pahin, a
mah leh a mah a kithat nading
sakhi luang khat tawh inn lam ciahkik ahi hi.
in, Pasian (Laipian) in "van leh lei abawl, kei mah, Pasian
hi." cihi. Acih mahbangin, a nget leh dam takpi hi. Tuabek
thamloin, cina midangte' aading zongh, a ngetsakte tampi
kamsang khat a om hi. Pasian (Laipian) in, a ma tungah,
"Ka thu a zeekkhia dingin, Pau Cin Hau, ka teel hi." ci in
gen hi. Tua panin, Pau Cin Hau biakna (Laipian biakna)
Zomi sungah Pasian a tamh/tap masa
Pu Pau Cin Hau in, a tapa, a upa pen, Pasian tamh/tap
Pasian a tamh/tap masapen hipah khading hi.)
kum nih sung mang na mu sak aa thu leh lai na hilh hi.
1902 kumciangin, sim theih dingin, lai tawh hong bawlkhia
Zolai hong bawlsak Cope Topa tangthu tawm
Coldwel Smith tawh pumkhat suak uhhi. Tapa 3: Joseph
Howard Cope, Harry Cope leh Appleton Danforth Copete
Zogamah sangmangte na hong sep uhciang, lailo tawh
mabaan zom theilo uhhi. Tua ahih manin, Kawllai hilhding
aa, Kayin (Karen) gam pan, khuasakah 1904 kumin, Sia
tua Kawllai sim theite mu in, thupisa mahmah ahi hi. Tua
ding leh sia innding na lam inla, na manciang, a hilh (sia)
ding hong vaihawm ning" ci in dawngkik hi. Acih bangin, a
mundang pai pahlo aa Khalkhaah kum 2 sung na om hi.
Zogamah sang om masapen
(Zogam) bupah, Sang (Sanginn) om masapen hiding hi.
A masapen Zolai simbu
1913 kumin, Cope topa in, Zolai sinbu hong bawl sak thei
Laibu nihna pen labu ahi hi. Tedim labu pen 1914 kumciang
omlo hi. Laibu min pen "La Bu" kici ziau hi.
A thumna laibu pen labu mah hi in, "Tedimla Bu" kici hi.
cih malgawm pen Pasian kicitota hi.
A lina laibu pen Sia S.T.Hau Go in a lunggulhna panin
Rangoon pan 1949 in khenkhia hi.la dawng 295 om ahi hi.
Bu 1 na leh 2 naah Jesu cih lai malgawm pen Zeisu ci in bu
A nga veina laibu pen Baptist Board of Publications,
suaksuak ahi hi. Tua laibu mah 1959 ciangin kibawlkhia
Rangoon pan Rev. Dr. Kam Khaw Thang in tua laibu pen
kisuaksaklo ahih manin, a beisa aa laibu a kihawmkik
A zomah Tedimla Bu (Nambat 6) cih tawh Baptist Board
Guwahati pan bu tulkhat bawlding kikhensat hi. Tua
sumpia uh aa a laihuannading sum kisap tawh kisilian ahih
manin, lungdamna lianpi tawh a sang hi.
in Tonic Solfa tawh a kibulh Tedim labu hong bawlkhia
(kicianlo ??) in tua laibu kikhenkhia zo pan ahi hi. Hih
laibu thugennaciang a ngavei kibawlna kici ahi hi. (A
kipuahpha leh a kiphuahphalo, a kibehlap leh a kibehlaplo
tungtawnin, laibu bawlte ii nambat sim dan kibanglo
hikhading hi.) Labu 7 vei a kibawlna cih theih zongh ahi hi.
Edition ci in ciamtehding hilehang, a khat veina hi pah lai
mahmahta ahi hi. Laisangtho kidawng leh zon-olnate
zongh kiguangin a gawm aa laimai 453 pha hi. Demi size hiin, laimai khat sungahla dawng 2 a om tampi om ahi hi. Bu
tul 4 kikhen khia ahi hi. Hih labu pen Zomi Baptist
theizel hi. Ahizngin, a labu tuamah "Tedimla Bu" kici hi.
Association - TBA thukimna tawh Sia J. Zel Khaw Suan in
Kam, Secretary, Tedim Baptist Association in gelh aa laimai
1984 kumciangin, tua labu mah a lian aa bu tul 10
a gelh uh tampi na om hi.
Tua lai' pen, Zotuallai I ci aa, a masa in, lailim
(Logopraphic Script) tawh kisim ahi hi. Laimal 1053 pha in,
(Alphabetic Script) tawh kisim in, hong ki-ngah to aa laimal
57 hong pha hi. Tua mal 57 sung pan, 37te, Lailung
I Zotuallai hong om tung in (Sangmang te'n hong bawlsak
ma) Pu Pau Cin Hau lai bek lian kizangh ahi hi. Pu Pau Cin
kum Piantit (France)ah Zomi pawlkhatte' pailai in, hih I
Zotuallai mah zangh in, innlamte tawh kizopna, thu
kizaaknate na nei uhhi. Lungkimlohna, lungdamna leh a
Siktawlai tawh Zotuallai a ki-ngah na
Kho Gin (Ngennung), Pu Pau Za Dong (Lailui) leh Pu Sian
Kho Cin (Mualbeem)te in na phuahpha uhhi.
Argent) in, I Zotuallai pen, siktawlai tawh a kikhet theih na
ding in, ngaihsutna hoih hong pia hi. Tua ngaihsut piakna
teng, siktawlai tawh I Zotuallai a ngah nading in, Tongoo
leh 195 na sungteah "Pau Cin Hau lai" ci in, kikhum aa, na
1910 kumin, Cope topa, Khalkhaah kum 2 a om khit,
Tedim lam a tunciang, Zomi sung pan, Sizang
awsuah/awkaih a zangh, Pu Pau Suan leh Pu Thuam Hang
te Thu-um-mi (Christian) na suak khin uh ahih man in, a
mau mah tawh kithuah pah hi.
Zolai pen Sizang awsuah/awkaih tawh kibawl masa
1910 kumin, Cope topa Khalkhaah kum 2 a om khit, Tedim
lam a tunciang, a piangthak sa Pu Pau Suan leh Pu Thuam
Hangte tawh kithuah masa in, a mau zat Sizang
awsuah/awkaih mah na zat pih aa, tua awsuah/awkaihte
tangzai thei pending hong ngaihsun hi. Tua ahih manin,
tawh a gelh khat, sim suk hi. Dal 20ding bang a pha
tangthu khat ahi hi. Tuaciangin, Zomi sung pan,
awsuah/awkaih dang a zanghte in, a tel uh om mahta seleh, a tel zawhloh uh tamzaw ahih man in, a nuai aa bang in
(Note: thu kigente, a kammal zat dan lianlian un, kilalo
aa, a tel nop thei penpending in, laigual kibawlkik hi.
awsuah/awkaih in bawl le hang, kithei kimloding hi.
Tedim khuapi sung aa kizangh, awsuah/awkaih leh
kammalte tawh bawl lehang kitel kim pending hi" ci in a
Thahdo awsuah/awkaih in om leh zongh kithei kimloding
kizangh kammalte leh awsuah/awkaihte mah hileh
tangzai pending hi" ci in a genciangin, Mantuang beh
Atung aa bang in, hausa lian 6te ii genna uh, hausa upa
adang teng in zongh thukim, lungkim pah uhhi. Tua bang
in, makai tuamtuam leh mipite' lthukim, lungkimna a om
tungtawn in Zolai hong bawlsak hi.
Thu pha khem piu hawng pia To Pa, Le tung mi hing a min
phatta, Van tung mi zong in ToPa Pi, Jesu, Kha Shiang
tuciangin a doi mangpa je etding in a Kha Shiang Tho in
Jesu gam lak aa paipi hi. Ni sawm li le' zan sawm li an
ngawla a nungciangin a gil hawng kiel hi. A je etpa in
hawng nai a, Nang ma in Pashiantapa'n' hi le' hi shuangte
kho mun'n' shuawk sak in a ci hi.”
Zawhang Lai Siangtho, Tedim Kam, 1923. A lian 3:22. “Tu a
nungciang in Zheishu in a nungzhuite tawh Zhuda gamah
pai uh leh tua san takah amaute tawh a om khawm a tui
kei hi, Khazhih maiah hong pai sakpa kah hi, ken ka ci hi.”
A masapen Zolai tawh thukizaakna
Hang pen sumkem a hi uhhi. Hawmkhatciangin, (pense)
piaa 50 - hamu man ahi hi. Tua laihawm pen Madra, India
Tua laihawmna sungah, “Tedim lai a thei kitampen ahih
(laimal leh laigualte puahphat): Tedim
awsuah/awkaih, a thei kitam pen ahih man in,
Press, Madrasah khenin, Tedim lamah kizuak ahi hi. 1930
Zogamah Kawllai sinna sanginn tam semsem
Biakna sang, mun thum: Khuasak, Tedim leh Tonzangah
khua leh Dolluang khua cihteah ahi hi. Sang om khempeuh
Cope topa in Zolai hangin, pahtawina ngah
Kumpi sawlna tawh Tedim, Falam, Khalkha pau zui in, Lai
ngah ahi hi. (Kaisar cih pen German pau hi in, Ukpi acihna
ahi hi. Hindi leh Urdu pau tawh a khiatna in "India gam
sung aa, na thupi semte pahtawina in a kipia ahi hi.)
"22: Tu a nungciangin, Zheishu in a nungzhuite
tawh, Zhuda gamah pai uh leh tua san takah, a mau
te tawh a omkhawm a tui shungah a phum uhhi. 28:
Keimah in, Khazhih kah hih kei hi, Khazhih maiah
Kawllai vive in hong deepna pan, Zolai kisin kik
1925 kumciangin, Zolai mah hong kilim sinkik ahi hi.
Cope topa in leitung pumpi a nusiatna
hi. (Gilsan natna hi takpiding hiam aci zongh kiom hi.)
Khalkha a tun tung aa nuntakna a bei, Rev.A.E.Carson ii
Zogamah, kum 25, kha 7 leh ni 9,419 sung a hunte hong
Zogamah Rev. C.U. Strait in 1928 kumin Khalkha (Hakha)
a ciahciangin kizom nawnlo hi. Rev. R. G. Johnson in Japan
hongkik hi. F.O. Nelson in 1947 kumin Tedimah
kipanin Falamah kituah aa, tua panin “Zomi Theological
Zolai tawh sinsakding, thukimna om hi.
Zogam pan USah a kipua kik, Nelson
tawh Roman Catholic in sang hong hi.
Laipianpa in leitung pumpi a nusiatna
khuaah, Laipianpa Pu Pau Cin Hau in hih leitung
1953 kumin, Siapi Vul Za Thang leh Sia Gin Za Thawng in
nei thei uhhi. Tua a nasepnate uh, 1975 kumciangin, "How
tongdot kibawlkhia hi. Hih tongdotbu pen, Zolai tawh
Zomite' tangthu English lai in a kigelh masapen
Henderson (wife of George Meier) nipi li sung taam thei hi.
African Studies, University of London hi in, Tedim a om
thei hi. Siapi Vul Za Thang ii gelh "Dahpa thu" (A Dahpa
Story) leh Rev. Sukte T. Hau Go ii gelh "Khua Lei" (The
Texts akici laibu khat 1965 kum in bawlkhia hi.
1972 kum mahin, Zogamah, Pu Pum Za mang in ukpi a
sepciang, Gamngai upa Pu Pau Cin Lian leh Tonzang sang
laibu in bawlkhia uhhi. A hun zui in, Pu Hau Cin Khup in,
leh khenneu 1453 om hi. Zolai bek thamloin, Kawllai
Zolai tawh Laisiangtho buppi kibawl
Thuciamthak) a vekpi in, Zolai tawh kibawl zo ahi hi.
kikhoppi Kalaymyo, Myanmarah kibawl ahi hi. Tua hun
Associationah General Secretary a sep laitak hi aa, Falam
nitak in SeihkantaPa Gin Khaw Thang' inah thu kikupna
Tua kamkupna tungtawn panin thu khentatna bangmah om
hun sungah kimu in vaihawm khawmding cih tawh
kipatding leh thukhun suih dingte kivaihawm hi.
thusinding laibu 23 leh adang bu 12 teiding leh
24-26, 1980 sung teng ZCLS kipatnading meeting kisam
ahi hi. Tua tungin KSTSK pen ZTSK (Zomi thuhilhsia
aa, Hakha a Tedim Literature Society - TCLS kici pen Zomi
ahi hi. Hih kipawlna in, a hunzui in laibute leh a kisam a
Siamsin pawlpi (SSPP)te tawh "I lai, I pau I zat kei aa leh,
mi' sila kisuak thei hi" cih thulu tawh lailam kamkupna
lianpi nei thei uhhi.
Ni thum sung kikupna sungah, thu lehla tampi tak kisung
thei in, ngaihsutna tampi kibehlap aa, tua sung pan
thei uhhi. Tua ngate' sung pan khat pen, Zomi kicite (India
ding hi cih kihel hi.
Paite Tribe Council (PTC) Constitution aa Paite pau a cihte:
October 15, 1983 in, YPA hallah zingsang dak 10 in lailam
kikupna nei thei uhhi. Tua kikupna tungtawn panin,
khentatna 3 om ahi hi. Tua khentatna thum sung pan khat
Mizoram aa om, Zomi kici, Simte, Paite kici kikalteah
Common Alphabet ii neih khopding lunggulhna om ahi hi.
Hih vaiah PLS mah in palai sep dingin vaipuakla uhhi.
Society (ZCLS)te in, kimuhna nei thei uhhi. Hih hunin,
New Testament thu, 3. Zolai gelhzia bu kikupna leh 4. Thu
Zolai Tedim awsuah tawh kigelh Laisiangtho
Myanmar sung Chin Hills (Chin state) pan Laisiangtho pen
Sizang awsuah Zolai tawh kitei masapen ahi hi.
(Laisiangtho bup pen Tedim awsuah Zolai tawh ahi hi.)
India, Myanmar leh Bangladesh sung aa kiim leh paam
teng lak pan hileh, a kitei 3 na ahi hi. Meitei lai in pen Dr.
Grierson in teisak hi. Mizo (tuahunin Lushei/lusei) lai tawh
(Yangon)ah khen hi. Rev. J. H. Cope in 1910 aa Tedim a
ciangin, Matthai a tei pen zo ahi hi. November 5, 1913
ciangin, BFBS in khetding thukimpih ahi hi. 1915 kum
sung pan Tedim awsuah Zolai tawh Laisiangtho
khua aa teng Sia. Vial Nang in lim huh mahmah hi ci in
Zotuallai tawh khen uhhi. Hih vaiah, Cope tonu leh
1932 kumin, Chin Hillsah a masapen Thuciamthak bu
BFBSte mah in khen uhhi. Rev. Cope in Matthai bu a
Thuciamthak bu a nih vei khetna pen Japan gal lai in
kikhen aa (a kum lian kicianlo) Sia. Vial Nang leh Sia. Hau
Go in tawmtawm puahpha danin kithei hi. Tua a nih veina
1948 kumin Thuciamthak bu mah a thum veina kikhenkik
khin a ahi hi. Tua laitakin, Madras Christian Collegeah a
aa a puak Laisiangtho pen ki-ngah thei lai aa, tua laibu
tungtawnin, a thum veina kikhen khiakik ahi hi. Etphatna
Thuciamlui bu pen kinei hak mahmah suak ahi hi. Rev.
Cope topa in Thuciamthak bu a zawhciangin, thuciamlui bu
tei suak pah aa Piancialna leh Paikhiatna zo man ahi hi. Ahi
zongin, a laibu in kikhenkhia manlo aa laidal in a omsa teng
ding aa a pai in, sangkhak sung Thuciamlui bu teiding
USA pan Zogamah a ciahkikciangin zopsawm aa Zomi
teng gawm aa, tua kipawlnaah General Secretary - GS sem
ahih manin, tua a Laisiangtho tei zom suakzo nawnlo hi.
150 cinna pawipi Yangonah kibawlhi. Tua huhau tengtawh
Lasiangtho bawlding kilawp tek ahi hi. CBA pawlpi tawh
tawh Guwahati pan pawisim mi pawlkhat mah kipai suk ahi
pan, Thuciamthak leh Late pen Kawlgam panin India
vaihawmna tawh Rev. Kam Khaw thang leh committee ii
3,500 kibawl aa Thuciamthak pen bu 3,500 mah
Thuciamthak pen Rev. Kam Khaw Thang in tei pha aa,
tampi mah kikhen toto in, lai malgawmte leh lai gualhziate
zongh khat leh khat a kibanglo bu tampi hong kibawlkhia
Ph.D. leh Dr. David J. Clarkte tungah Sizang awsuah in
computer disc in ki-aap thei hi.
hi. Tg. Vungh Za Pau in endikpi
semin, Tg. Pau Khat Suan, Tg. Go
tawh mapang khawm uh ahi hi.
Thang Lian Paute in, haksatna tampi kawmkal pan, hong
Thangte innah kibawl hi.
Zomi Siamsin Kipawlna in lenzel, sangkhakciang mimal in
January 2011 panin, A3 size tawh a khong mah aa
journal dang tuamtuamte mah tawh a kibangin, full colour
sungah advertisementding zong uh aa kyats (Myanmar
sum) Then 4 (40,000 Ks) ngah uhhi. A kisam lai teng pen
sum leitawi aa kipatkhiat ahi hi. Hih pen Zolai tawh journal
kibawl a masapen Zingsol ii zom, a nihna ahi hi. Laidal in
Theih Kim (2012 Zomi Siamsin Kipawlna pawllutang) in
kawm vive in mapang ahi uhhi.) cihte leh Myanmar bup
mun tuamtuamah laihawm tanu (mimal tawh ahi zong,
ta bawlkhia hi. Journal 700-900 dongta kihawmkhia zo hi.
Hih hunin, 200ks in kizuak aa Hawmkhat aiding sum bei
zah pen 300,000 kiimta ahi hi. A kizuak khia sung pan,
hi. Tua hunin logo pen
tawh kicopy hi. Hawm
Suai-Pyi-Aye Hotelah nei
Mandalay khua sung aa om Zomite thu kizakna ahi hi.
1996-1998 kikal Universityte kikhakin, nasep zop suak
ding haksatna hong om ahi hi.
(Hihciangin, internet tungtawnin zongh a khong in
mel) tawh laimai 4 pha in Myanmar bupah kihawmkhia hi.
Journal size in Zolai tawh Myanmar sungah a kihawmkhia
March 2009 ciangin, tua Journal pen colour tawh
Kipawlnaah English tawh laihawm a masapen hipah ahi
2012 ciang, Mandalay khua sung aa om Zomi upa 5te
tungah, 130,000Ks leitawi uhhi. Tua sum teng tawh laimai
2012 sung in, 4 vei a hawm khitciang, sum leh paai
Hih hun sung tengin, panmunlen vaipuakla pen kikhel toto
Nang Kim Sang cihte in hanciamna tawh sem uhhi.
Tuabaanah, laihawmna, bawlkhiatna cih bang a kisam
tuamtuamteah mapang pen adang tampi omin, a mun a
kinei hi. Zingsol leh Momno pen na sepna tuamtuamteah
Andrina Henderson (Wife of George Meier) pen nipi li sung
taam hi. A mah pen, School of Oriental and African Studies,
Tedim a om khak sung Zopau na lim kan mahmah hi. Siapi
vul Za Thang leh Rev. T. Hau Go (Sukte) tawh na kithuah
gelh "Dahpa thu (A Dahpa Story)" leh Rev. T. Hau Go
Great Bear)" cih laibu nih bulphuh in, "Tiddim Chin a
Descriptive Analysis of Two Texts" a kici laibu khat 1965
laihawm pen Rev. Dr. Joseph Herber Cope - Cope topa in
India gam, Madrasah khenin Tedim pan khasim a
laihawmte pen om lai ahih manin lungdam huai mahmah
Revd. Khoi Lam Thang in Zomi Christian Literature Society
–ZCLSah 1996-1999 sung Secretary a seplai in lai-uuk,
hi. Tua teng khempeuh pen computer tawh hoihtakin
etlawmding, a kitang sitsetding in kigualkik aa laimai
Thang, Rev. Job Nang Khaw Thang, cbd…)te in laibu in
(10”x7”) hi aa bu khatciang Ks. 15,000 tawh kizuak khia ahi
Mang lehPa Cin Sian Mung cihte kihel thei ahi hi. Zolai
masuan pawlpanin, Zolai masawn pawl, ZOLUS ci in tua
magazines/journalste bawl aa, Zolai zuunna tuamtuam leh
khat bawl ahi hi. AZBC biakinnpi, Yangon, Myanmarah hi
Pahtawina tuamtuam a piakna sung uh pan, lai lam
ngaihsutnate a bawlpha a puah nasepna ahi hi." ci in gen
hang' kipahtawi lai veve aa, a angkawi in lungdamna
thugen hi.) cihte in a ngah uhhi.
pen leh theih pih, noptuam pih email group tampi a om lak
pan, Zonet pen a masa cih theih hong suak hi.
Zomi Media tampitak hangin, Zolai tawh
ah Zomite Zolai ngiat mah tawh kizom dimdiam thei hi.
- Kizopnateah, Zolai mah kilim zat pen pahin, Zolai kepna
nam khat zongh hipah ahi hi.
- Zolai ngiat tawh a hunsimin, dotna dawnna tuamtuam,
thu kizaakna leh adang tampitakte kinei den hi.
- Zolai kinlo (thupi salo) pawlkhatte in, Zolai kinlawh leh
- Zolai simhun tampi a nisim, a kaalsimin a kinei den hong
kikupna thu tuamtuamte lakah Zolai thu mahmah zongh
dan, deih dan cihte tampi hong om khia in, khat leh khat in
- Zolai tawh thuthak zaaksakna tuamtuam, Zomi media
tampite in, hong nei in, Zolai ii manphatna hong khang
India leh Myanmar sung Zolai nasepnaah min
kizomin kihawmkhia hi. India khuapi khat pan aa Zolai
magazine a kikhenmasa penpen hi pah khading ahi hi.
khuaah 12 May 2002 in, MYC zumkhen khat hong uhhi.
dingin, Zolai mahmah tawh thu kizakna neihding
gam leh minam it Kalay khua sung pan mi 40 kiim dingin
Maranatha Buildingah kamkupna nei thei uh ahi hi.
Tua kamkkupna sungah, Zo Awging, Zomi Awging, Laizom,
ngaihsutna tek kigen khia hi. A tamzaw ii thukimna tawh
tawh India, Lamka lamah lai nasep na nei aa, lai nasem
khat leh khat kizahtakna in, min kibang zatding zaksakna
leh ngetna thu kipuak ahi hi.
aa, ama genkiknaah " Kawlgam a om Zomite in hih bangin
banah Zo Aw pen kei hawmkhiat lam zongh kitheikim
khaloding himah leh hihbang aa nong zasak/nong nget
Zo Aw mah tawh na hawmkhiat theih sese manun, hih pen
I minam bup ading Pasian hong deihsak khat hi kha
ngelngelding hi " ci in a ma muhna leh lamdang asakna
zongh lai sungah gelh khia ahi hi. Thukhatah Rev. Khup Za
Go kiang pan phalna le thukimpihna om kei phial mah leh
Galkap kumpi SB2 /MIte in Zo Aw lai nasepna pen, thu
tuamtuam hang tawh man uhhi. Kumpite in Zo Aw kalsim
pahpah uh aa, kumpi zumpiah file tawh limtak na koih
Ngul Do Tuang lehPa Hang Lian Khupte in ulian zumpi
Kha-Wah-Tahah kamhumna Ks.200000 pia uhhi. A matna
uh a paulap/a hangte in (1) Zo Aw cih pen ZOMI cih limlim
ZRO/Ate khawng tawh kizomding upmawhna neihtuak,
Kumpi pan registration omlo leh (5) India, Manipur lam a
Pu Thawng Mang leh Pu Thang Za Khualte ahi
www.zodictionary.com kipan thei ahi hi. Internet laimaiah
English pan Zolai kammal khiatnate baih takin kien thei
zodictionary sungah Zolai kammal 32487 kiguang zo ahi hi.
ah kamkupna (meeting) nei thei uhhi. November 29, 2008
in a 2 veina kamkupna nei in, panmun kiseh thei uhhi.
Society (ZCLS)te in, kimuhna nei thei uhhi. Hih hunin,
hi. Ahi zongin, pawipi bawl theih nading, phalna pen tua
pawipi ii thu tawh ki-ngah theiloding ahih manin, Zolai
bawlsak zo in, 2013 kumciang Zolai neih zawh kum 100 a
hong khak uh leh hong kihel thei uh ahi hi. Tua sung pan,
behte I cih, sanggah Kachin (Jinphaw,…)te in zongh ngeina
(lailam vaipuakla)te in, Zolai manphatna cih thulu tawh
laigelh kidemna bawl uhhi. Tua kidemnaah
Hih ZED pen, Zomi Siamsin Kipawlna (ZSK), Zomi
Zomi Innkuan USA makaihna tawh nopci takin kibawl ahi
2010, Tulsaah Rev.Ernest R. Flores in zaam a tum laitak
Dr. C. Thang Za Tuan in Cope topa tangthu leh Zolai
thu gennate nei thei ahi hi.Rev. Thang Cin Khan –
Mung in Zomita dingin a tuam vilvel aa thungetna
2010 in Tulsaah Robert Cope (Cope topa tupa)
uhhi. Banghanghiam cihleh, ko a tute ka pian ma un, a
mah pen Burma lamah na zin khin hi. Ahi zongin, ka pu a
na mu kha Zomite ii tu lehta no teng tawh kimu kha ka
laitakin lai a khak khat simkhia hi.
2010 in Tulsaah Karen Nelson Cox (Nelson tanu)
leh cidamna hangin hong kihel zolo suak hi.
hi" acihla pen ngah lai in, hongsa khia aa mipite in
"Hallelujah, Hallelujah... dawi gam sungah Khazih gam
Rev. Kham Za Nang in sumpi, piakkhiatna apna
kammal tawh Cope topa thu
2010 in Tulsaah Rev. Ernest R.Flores
Pa Vung Lian Mang in pahtawina leh minphatna
tuamtuam piakna nei hi. Tua sungah, Zopuan leh a
tuamtuamte Cope topa leh Tonu Nelson ii suan leh
vaihawm) in lungdamna thugenna nei hi. Rev. Dr.
Tung Za Pau in khupna thungetna leh
lungdamkohna nei thei ahi hi.
tampitakteah suak kawikawi ahi hi. (Media lian tawh lian
Kham) tawh holimna (interview) nei thei ahi hi.
Zomi Reunification Organization (ZRO) ii makaihna tawh
khensatna tawh kizui in, Zomi sungah Pau leh Lai lam
min kiphuankhia ahi hi. India gam aa om Zomi kipawlna
lian khat ahi, Zomi Council in 11th April 2012 in, kipsakna
Zolai Aksipite pan khat
Khamkam (kum 83) in a tenna New Lamkaah damlohna
Siapa pen Lamka a Grace Bible College Founding Principal
1989 in UBS panin BD zokik hi. Kum 1997 in Evangel
Sia Khamkam in laibu bu 33 gelh ahi hi.
(Laigelh khatin Lai nasem khat zahtak piakna in, a mathu
leh a sepsate tawm kigelh ahi hi. A zahtakhuai adang
topa ii thu bekbek genloin, tua lai a zun a puan tua lai
Tuate: Bible Tangthu Bu Khatna (1962), Bible Thu Taangpi,
Pau Sinna (1993), Panpihtu (1976), Panpihtu Nihna (1977),
Philipi leh Kolosete Hilhchianbu (1973), Ruth leh Esther
kikhenteah a sutpi khat hi den ahi hi.
Zolai Aksipite pan khat
Dr. Gin En Cin in Zolai nasepnaah hanciam lua mahmah
ahih ciangin dotna a kibawl leh “Zomite in I Zolai mah
tawh Pasian' kammal Laisiangtho simin, Zokam mah
tawh Pasian pahtawina lasa in, Zokam mah tawh thu I
hong bun pen hi. Zolai kasepciangin Pasian' na a sem aa
ki-ngaihsun kahi hi. Zomite minam khat aa I kiciaptehna
(Laigelh khatin Lai nasem khat zahtak piakna in, a mathu
leh a sepsate tawm kigelh ahi hi. A zahtakhuai adang
topa ii thu bekbek genloin, tua lai a zun a puan tua lai
19.5.1935 kumin Tuitum, Zogam, Myanmar aa suak hi aa
(Tua aa kipanin Zolai simbu Tedim- Tonzang gam
1985 kum pan kipanin, Zolai thu, seminarte Moreh,
Tedim, Kalaymyo cihteah 2009 kumding bawl
phuahphatnaah committeeah kihelin rtyme tawh
1983-1994 kum sung tengin, Zomi International
2003 kumin Zolai endikte khutlet laibu bawlkhia hi.
Thuhilhna, Solomon late) Zolai leh English lai in et
Australia aa Kumpi ciapteh sanginnah Zolai kisin
kisin theita hi. Hih sangah pau nam 40 val (tua lakah
13,000 val kumsim in om den hi. Sang naupang sung pan,
Zolai sinnuamte in sin kha uh ahi hi. Hih sang pen 1935
kum aa kipan hi in, gam kumpi panpih sang khat ahi hi.
USA aa High School sanginnah Zolai kisin thei
High Schoolteah, Zolai pen
Zolai nasep leh a dang
Zolai sinna bu zongh Sangpi
ah Zolai sin theih ma in
Zomi Electronic Dictionary (ZED) a nih veina
leh adang a kimangding a
Hihciangin, nam nihin kibawl hi. Zomi Model ci in,
hi. Anam dang khat pen e520 Model ci in, Ks 75,000 man
A kilamdangna pen, e520ah, English, Burmese, Zolai bek
Zolai sinna Computer Software masapen
17 October 2012 in, Zolai sinna Computer Software (ZCS)
cih computer pan ei leh ei in, Zolai I kisin theih nading
software khat hong kibawlkhia hi. Hih ZCS a kici ei leh ei in
computer pan Zolai sin theihna, Zomite in a neih hunin,
hih Zolai sinna Computer Software hong piangkhiatna thu,
suak kawikawi hi. Thupi leh manpha kisa tekin, mediate in,
- Zolai kammal zat bulpite pen, Zogam sangmang J.H. Cope
- Zolai sinna, zuunna leh puah tohtohna, Zolai sinbute
- Laihilh siamte ii hilh dan mah bangin, I sim theihloh khat
aa kizangh, a minthang Youtube leh a dang tuamtuam
pan Zolai (Tedim awsuah) ngahding aa,
Hih a kibawl zawh, nipi 2 sungin, a la/a zangh (a download)
pen 3600 val om ahi hi.
kammal khiatnate baih takin kien theiding aa kibawl ahi
Zolai kammal 32487 kiguang zo ahi hi.
Solomon leh Cinpu (Will Computer Center)te in mobile
phone iOS (iPhone)teah Zolai tawh Laisiangtho sim theih
thamloin, iPad, iPodteah zongh ki-ngah ahi hi. Internet
laimai www.laisiangtho.comah Zolai in a kibawlsa Tedim
ii hanciamna tawh Electronic data interchange (EDI) in
Hih hunin, app tawh hilo aa a Laisiangtho mahmahin
(EXE), a ki-ngah theiding aa abawl uh ahi hi. WillSOL
Tedim Laisiangtho 1.0.1.3 hi in, Judson Burmese Bible leh
Computer Center)te in mobile phone Symbian OSteah
Zolai tawh Laisiangtho sim theih dingin app ki-ngah sak
(Will Computer Center)te in mobile phone Symbian
OSteah Zolai tawh Laisiangtho sim theih dingin app
Zokam cih tawh Zolai in kingah sak thei hi. Mobile
pan zongh a kisim thei
BIBL.is a cihnaah ki-ngah thei ahi hi. Hih sung aa
Zolaite pen Dr.H.Gin En Cin ii gelh ahi hi.
Khen Solomon leh Cinpu (Will Computer Center)te
in mobile phone iOS (iPhone)teah Zolai tawh
www.laisiangtho.comah Zolai in a kibawlsa Tedim
leh Young's Literal Translation cihte ki-ngah thei ahi
Laisiangtho (app) pen Zolai in leitung khantohna
tawh kituak aa smart mobile phone (Android OS)te
ah amawkna in ngah theihding aa Tg.cing Sian Dal
phone platform nam khat pan Zodict min pia in EnglishZolai dictionary app khat, amawkna in ngah theih nading,
pen 3600 val om ahi hi.
kammal khiatnate baih takin kien theiding aa kibawl ahi
Zolai kammal 32487 kiguang zo ahi hi. (Falam,
Khalkha/Hakhate aading zongh bawlsak ahi hi.)
British Museum Libraryah Zolai a kikemte
ah om hi. 1955 kum ma aa laibu kibawlte lahna hi phadiak
to 1955 Compact Edtion" kici laibu khatah gawm khawm uh
J.H. Cope, Pp.78 BFBS, Rangoon, 1915 ci in a kiciamteh om
sak uhhi. Kem tinten uhhi. A sim theihloh uh lai na-ngawn
pan, a laibu neihte uh, laibu tuamtuam direction leh
Zomite in zongh Zolai kum 100cing hita in neih zawh huai
(cbd...)te a kinai phadiak teng huamkim zotakin thupit sim
zawhding kisam ahi hi. Mikangte in Zolai dongin huam uh
aa Zomi Innkuan USA ii makaihna tawh kibawl thei hi.
zomah, Dr. Cin Do Kham (Chin Do Kham) in thugenna nei
aa omna mun tawh kizui in English pau in nei ahi hi. A
Mang in, kum 100 sung Zolai nasepnate genna tomkimcing
takin nei thei hi. A zomah, Zo ngeina lapite leh ngeina
lamte aa kipan, Zolai hong bawlsak, Cope topa tangthu
limlahna zongh kinei thei ahi hi.Dr. Suan Za Dong in
thugenna nei aa, a mah pen, Australia pan zin mangpi in a
Thailand – ZAT ii makaihna tawh Zolai kum 100 cinna
hi. Kawlpau in zongh, Zolai leh Zomi tangthu theihhuaite a
Pawlpi, Kalaymyo, Myanmarah Zomi Christian Literature
– ZCLS ii hanciamna tawh Zolai kum 100 cin lungdam
kohna bawlding thu pawi vaihawmte tung pan kiza ahi hi.
Mainawt khawm ni (Jer. 1:10; 29:11)” tawh
kizui in thugenna neiding hi.
piankhiatna leh a khantohzia”,
Rev.Dr. JM.Ngul Khan Pau in “A kikhenthang
Dr. Hau Za Cin in “Tuhun nate (Science)” leh
hi. Mi phazahding pen 400 ci in kiciangtan ahi hi. Bishop
Felix Lian Khen Thang in zongh thugenpina nei dingin geel
Tuiphum Pawlpiah kibawlding aa Rev. Khoi Lam Thang in
makaihding cih ahi hi. ZCLS bek thamloin, Zomi Baptist
Board, Manipurte tawh kigawmding ahi hi.
Zolai nasepnateah pahtawina piakna zongh omding aa,
Rev. Dr. Kam Khaw Thang in “Zolai Zuapa” cih min tawh
2013 kumciangin, zattaangding Zolai neih zawh kum 100 a
cing ahi hi. Hih kum zalom khat sungin, Zolai tawh kigelh
laibu, Zolai tawh kigelh, thu kizakna cihte leh Zolai
khantohnading nasepna bagnzah om khin ahi hiam? Kum
zakhat hun sung aa dingin, a lungkimhuai takpi mah hiam?
Laibu a bawl leh a zuak a haksatna
Zomibup in laisim uuk mah leh zongh, laisim mi phazah
pen tawm lai mahmahding cih theih ahi hi. Banghanghiam
cihleh, Zomi pen mimal kitawm lai ahihna leh Zolai hong
zah sung panin zongh, a simnop uh laite pen kibanglo lai
ding ahi hi. Tua ahih manin, laibu khat hong kibawlciang,
ding hi. Myanmar lam bekah Zolai sim thei Zomi pen, sang
khat (one hundred thousand) kiphading hi. Tua zah sung
pan sehli suah sehkhat (25%) pen tul 25 a valding ahi hi.
Ahi zongin, laibu tuamtuamte bek thamlo, 90% sang' bang
Laibu khat bawlkhiatding pen haksa mahmah hi. Zomi
lakah, laibu zuakding pen tua laibu bawl sangin
haksazawlai hi. Innhoihlohoih, mawtaw hoih tawh om
khatin zongh, Ks. tul 1/tul 2 man a leiding uh pen haksa a
hong bawl liang keiding vua leh, Zolai in laibu pen tampi
neihding hong haksa mahmah tawh kibang hi. Zomibup in
lei mah leh zongh a meet atam kholloding kawmkalah
Tuabang ahih ciangin, laibu pen ahoih (standard/quality)
om aa bawlkhiat zawhding hong haksa semsem pah lai ahi
ngahlohzel thei hi. Zomite in laibu gina neihding hamsa
vitamin nei hetlo Zolai ahi hi.
Lai simhding leh lei'ding a haksatna
Mimal khat leh nih ii hanciamna tawh a kibawl om hi. Beh
leh phung ii hanciamna tawh kibawl hong om hi. Biakna
om hi. Zolai kipawlna ii hanciamna tawh kibawl om hi.
Laibu ahi zong, thu kizakna ahi zong kibawl ciat hi.
ding pen hoihmahmah leh thupi mahmah hi. Ahi zongin,
laibu kibawlte a tamzaw pen, Zomibup aading tawh
kituaklo ciding I hiam, Zomibup aading aa kisamlo ciding
I hiam, tua dan laibu namte tam pian simsim ahi hi. Gtn.
kawmkalah, tua sung pan, tuate bek ii lunglutding, tuate ii
sim noploh nam cih bangin, kidei suksuk, kikhaih suksuk
lai ahih manin, laibu pen khotding hong haksa semsem ahi
hi. Hi laibu pen, tua pawlte zat, hih Laisiangtho pen tua
pawlpite zat, hih laibu pen, tua behte gelh cih bangin, khat
leh khat kiciapteh sakna khawng hong om thei hi. Tua in,
laibu khotding tampi daaikaai (khaktan) aa, laibu pen
suplawhin I bawl kei buang leh a meet cih thadah, a
kizanghkhia zah zongh ngahkikding hamsa thei hi. Tua hi
leh, a bu 2 na bawlkikding pen, hong baihlo toto pah ahi hi.
bang aa Zomi sung na-ngawnah lai kigelh thute in dawl
hi. Zolai ahih manin, thapia ni cih bek tawh pen, a
tawntungin hong piang thei den samloding ahi hi.
Lai lam nasepna tampitak a om khin zo hi. Om lai leh
kipawlna pen tampitak hong omlohding hoihzaw khading
kipan a tuamtuamah hong kitukalh khakding dahhuai hi.
Khat leh nih bek hong om liangding lah, hoihlo leuleu kha
cihbangdan (cbd…)te leh a dang tampitak (khua kipawlna,
biakna kipawlna leh a tuamtuamte) in zongh hanciam tak
www.zogamonline.com cih teng pen Zolai ngiat tawh citak
kuhkal takin a hunsim aa thu zaksakna a nei zo phadiak
Hihbang danin, kipawlna din zawhding zongh a baih hilo
zongh a baih hi vetlo hi. Nasepsate a tha-ngah huai leh
Zomi sungah laisim, lai-uuk pen kitawm mahmah ahih
hangin, a uuk sunsunte in citak leh kulkal takin deihsakna
tak tawh hong semsem zo uhhi. Lungkiat hun tampi om
zongh om kha thei laiding ahi hi. Gam leh Minam aading
veina tawh nasepna lianpi khat ahih lam a tel man uhhi kha
ding ahi hi. Haksatna tuamtuamte leh kimindaisakna ahi
sum leh paai ahi zong, mun khat leh mun khat naseppih
sawtveipi mah sem zo ahihman un zahtak huai thei
mahmah uh ahi hi. Lai nasep pen a haksatlam a sem ngeite
mahin tel pen pah khading hi. Tua ahih manin,
hawmthawhhuaina mun tampi mah na om veve pah kha
Ahi zongin, 2013 kum ciangciangah group khat leh khat,
blog/website khat leh khat aa lai khahte pen a tamzaw
tawh hong kibang hi. Website/blog khat sim/en lehang a
1. Zomi sungah Copy Rights zahtakna omlo hi. (source pen
a gelh pawlkhat a om hangin, credit piakna bek hi in, media
leh muhna tawh kopkhawmin gelh hi leh, website/blog khat
leh khatah gelhziate hong kibangloding aa, laisimte in,
website/blog teng a baanbaanin hong sim kulding hi. Tua
website/blog in bangci gelh aa, a dang khat pen in koici gen
hong kibehlap kha theiding ahi hi.)
3. Behlap leh laih theih ngiatloh thu pawlkhat a om veve
mah ahi hi. Ahi zongin, a thu puah theilo cih bek hi aa, lai
malgawmzia pen puah theih ahi hi. Tua ahih manin, copy
malgawmziate a kibat dending zongh thupi ahi hi.
Laibu khotding hamsa
laihawm thu zaksakna nasep pen, dal 1, dal 2 cihciang tawh
Zolai in hong om thei aa lungdam leh angtang huai
hong om to zeuhzeuhta hi. Tampipi cih pen, nidanglai
tawh tehna hi aa, tam taktak nai tuanlo hi. Tua laibu
tuamtuam pan leh mimal hanciamna tawmtawm ahi hi. A
thute zongh pen pawlpi thu leh kipawlna thu tampen den
pah ahi hi. Tua ahih manin, tua bang laibute pen, tua a
hawm kipawlna (akl) pawlpite tawh a kizom (a kisai)te
lobuang, a tamzawte in lunglut pih huailo tawh hong
kibang ahi hi. Tua in, laibu khot zahding pan toi sak tuam
aa a mi kikhiam suk pah ahi hi. Tua panin laibu nasepnaah
meetding haksa semsem hipah aa, a bukik bawlding pen
gelhding zongh hoihmah hi. 2013 kumciangciang, Zolai
tawh kigelh laibu teng, hici bangin ngaihsun pak lehang,
Pasian thu kigelh laibu mah tampen khading hi. Upna
zongh Pasian thu-um khempeuh in lei tuanlo kha laiding
ahi hi. Pasian thu sung na-ngawnah zongh, toi sak suk lai
tawh hong kibang ahi hi. Laibute pen a tamzaw laimai 200
sum leh paai haksatna mah hangin, stencil tawh lakhia in,
Computer mah tawh khen aa Offset tawh bawlkhiat zawh
pen sawt nailo ahi hi. Zangkong Awging pen a masapen
Lainasemte pen khasumsang kitam hetloding ahi hi.
Hunbitin kipiakkhiat zawhding pen a baih vetlo nasepna
lianpi khat ahi hi. Banghanghiam cihleh, khasum piak aa a
cialding mi omlo cih ahi hi. A mau leh a mau lah kivakna
ding leh nasep nopte kikhop zo taktaklo cihbangdan ahi hi.
man hun sung leh a kisapna zui cihbangdan vive ahi hi.
Laibu khat leh khatah lai malgawmte kibat kim zawhding
pen haksa mahmah hi. Tuabek thamloin, laibu khat sung
nasepnateah ahang tuamtuam tawh khaktanna ngah zongh
bawlkhiat laibu taktak pen tam nai hetlo hi. ISBM code nei
zongh tam nai hetlo hi. Zomite in Zolai tawh Master,
laibu gina laibu thupi bangzah a om khin diam? Tua ahih
manin, leitung thute zongh tampipi gelhding kisam ahi hi.
Lai a kilunglutnading
Laibu khat pen, mi khempeuh in thukimpih aa deih gai
ding cih ahi theilo thu khat ahi hi. A deih omding aa, a
deihlo omding ahi hi. Tua pen leitung ngeina ahi hi. Mikim
ii lunglutding lai gelh zawhding pen, haksa ahi hi. Tua
tangthu leh ciaptehhuai thupiangte sim theihding, a
bawlzel zawhding, biakinn khat khit khat, khua khat khit
khua khatah gen kawikawi zawhding zongh thupi mahmah
Zomi sung laibu zuak pen, ankam zasan zuak sangin haksa
kisazawlai mawk hi. Mipi in laisim hong uuk limlimding
zongh thupi hi. Tuamah bangin, laibu bawl, laigelhte in
zongh, a sim huai, a lei taakin hong bawl pahding uh zongh
Pawi om laitakin zuak, inn vak aa zuak, kikhopnaah zuak
aa zuak pen Zomi sungah khotding a haksa mahmah khat
hong nei thei aa zopsuak zawhding pen haksa mahmah kha
tungtawnin zongh, Zolai tawh kigelh laibu, namdang lai
tawh kigelh Zomi thubu tampite kizuak ahi hi.
pilna nei tampite in a upmawh uh a genna vuah “2050
ciangin, laidal tawh nasepna pen a bei hiphial tading hi”
Tua hileh laibu kibawlbawlte in man a nei laiding hiam?
hunciang bel bang hong ciding cih thei lianlo phawt Ihi hi.
nasep neihding hoih asa gam khangto minam liante in,
laibu in, bu tul then tampi nei khin limlim uh ahih manin,
mah tawh tampipi I bawl ngekngek zawhding zongh kisam
Pau leh Lai manthat theihna thu pawlkhat
Pau leh hamte a zangh atam leh atawm
kum aa leitungah, pau nam 6,703 om hi. Hih pau phazah
lak pan, nam 1000 bang pen Americas leitang tungah om
1329 om ahi hi. Hih thu (ciaptehna) tungah, pau pen nam
gai zolo ahih manin, tua zah sang' zongh tamzaw kha thei
laiding hi ci in, kipawlna tuamtuam panin zongh gen tek
Kum zalom (century) kikciangin tua a omsa pau teng pan
90% bang mangcip thei dingin hih kipawlna, LSAte in
cihte pawl bek mah mangloding hi ci in gen ngam uhhi.
Adang teng pen mang thei, manglo thei cihleh a mang baih,
a mang hak cih bek hiding hi ci uhhi.
Atung aate tungtawnin ngaihsutna: Zomite gam
omna Asia leitang tungah, leitang dangte aa pau nam om
zah sangin, tamzaw cih kimu thei hi. A zomah, pau manglo
ding aa, a gen ngam uh minamte pen, leitungah mimal
phazah mahmah a tampen teng hong hipah uhhi. Tua ahih
tampitak a piangte sungah, pau leh hamte kipsak tuam cih
mimal tam leh tua pau leh hamte a zangh tam pah ahi hi. A
zangh kitam leh, thu kizaakna cite leh a tuamtuamteah, tua
pau leh ham pen zat taak ahi hi. Gtn.la, Limtang, Journal,
Laibute, Late, Limtangte (Movies), Journalte a simding, a
ngaiding, a leiding om kei leh kibawlloding hi. A om nangawn, a simding a leiding atam tuan kei aa leh, tampipi
bawl zawhding, bawlzelzel zawhding cih pen haksa in, tua
in, pau leh ham kepcingding haksatna nam khat hi pah hi.
Namdangte lak aa om pau leh ham
Pau a kizangh nawnlote pen a si ci in kigen hi. Hih munah
a kizangh nawnlo cih pen nam 2 in kikhen hi. A masapen,
namdang paute in hucip (deepcip) in, tua minamte in
namdang pau bek mah zangh suak uh aa, a mau pau pen
khangkikte hunciang a si cih ahi hi. A nam dang khat
leuleuciang pen, nidang lai aa pau (khanglui pau) cih a
tuamin om aa, tuate zangh nawnloin, namdang pau zangh
hi tuanlo, tuhun pau (khangthak pau) cih a zangh om ahi
hi. Greek pau pen, khanglui pau leh khangthak pau
uh a sin hi phadiak ahi hi. Latin pau pen, khangthak Italian,
Spanish, French, Romanian leh pau dang pawlkhat
English litereture) kici laigelh leh lapau (poem) gelh siam
khat leh khat ki-uk kawikawina cih dan pen Europe sungah
tampi om hi. Tua ahih manin, a lianzaw, a thahat zawzaw ii
pau pen hong khangin, tua hun pan, pau nam tampi mang
(Denmarkte' thu neihna) gamah tudongin kilangh, kimu
khauh takin om ngei ahi hi. Gtn. Sangah tua pau bek zangh
ding, tua pau tua laite tawh media na tuamtuamte sem
Alaskaah Yupik Eskimo Communities cih tawh Yupik
Island, Nova Scotiaah om uhin 1940s pawlciang, hih a pau
tuamtuamah, a hunhunin tampitak a om denden ahi hi.
Papua New Guinea kicite pen Australia lamah om uhin,
paunam 900 kiim pha uhhi. Tulai hih khang sung
mahmahah, a mau teng uh pan puanam 90% bang mang/si
Europe leh Africaah zongh hih khang sung mahmahin a
mangthangding aa upmawhhuai tampi om hi ci in pau leh
ciang paunam om a kiciamteh pen 194 lian om lai hi.
Tualak na-ngawn panin, paunam 33te pen khangno leh
naupangte in zongh zangh lai in, paunam 34te pen
bekin zangh lai uhhi. Paunam 73te pen khangham pian sa
kum 50 kiim pan a tungsiah bekin zangh lai uh ci hi.
nawnlo uh ci hi. A dang 5 teng bel, tulai khangsung
mahmahin a beibeita aa ki-ngaihsun hi.
Hih atung aa teng pan, a masa aa paunam 33te tawm,
hong zangh leh, English pau in a deepsa kawmkalah a deep
ding akiim apaamah kibehlap behbeh suak ahih manin,
Mi' gam aa om, nam dangte ii kizopna/thu
Communityte in, ngeina, pau leh lai cihte, hong
khahsuah aa leh, tuate omnana gam aa pau leh ham,
ngeina leh laite in tua minamte luah mang pah
lianlian hi cih pau lam ham lam nasem (researchers)
hong piang thei hi phadiak ahi hi. Banghanghiam cihleh
kizoptaaklo, gualnopna leh kidon kikhualna om kei leh mipi
a tamzaw kihel nuamloin, kua mah hong kihellohciang, pau
leh ham, ngeina leh lai cihte zatnading mun omlo aa
Atung aate tungtawnin ngaihsutna: Pau leh ham pen,
a hun, a thu zui in kikhelkhel cih kimu thei hi. (Khanglui
pau pan khangthak pau kizangh) Tuamah bangin, a mun, a
mual, a gam zui in zongh pau leh hamte kikhel toto cih
kimu thei lai hi. Tuabaanah, kiim leh paam pan, toptawm
kihelh/kigawm thei lai cih zongh kimu thei beh hi. Hihteng
tungtawn panin, kammal tampi kikhel bek thamloin, pau
zia, awsuah/awkaih cihte zongh a hun a mun zui in
kikhelzelzelding hi cih zongh kimu hi.
theiding hi cih ahi hi. Tua ahih manin, lai malgawm pen
nam khat bek hidending cih bang om theilo khading hi.
Lai malgawm zongh, pau leh ham mah bangin, a hun a mun
zui in hong kikhelkhel kha theiding nam khat ahi hi.
Banghanghiam cihleh, lai gelhzia pen pau leh ham
Gtn. British Englishah colour, centre, cbd…te pen,
American Englishah color, center ci uhhi. Adang tampi tak
cbd…”te pen “k” aw, suak hetloin, puah tuan selo leh lai
Gam tampitakah, palik pen English pau zui in, Police ci uh
aa, a mau awsuah bangbangin gelh uhhi. Gtn. Malaysiaah
police pen polis ci in gelh uhhi.
Tuabek thamloin, nam lian, mimal tam, pau a kilimzat,
zatloh a phamawh pau dangte kawmkalah a om kha minam
tawm/neute pen, a pau a ham uh kepding haksa phadiak
cih kimu thei hi. Banghanghiam cihleh, tua pianpih pau
sangin, a kisamzaw leh a tangzaizaw, zatloh a phamawhzaw
paudang om ahihman ahi hi. Minam pau sangin, namdang
pau pen, hong thupizaw cih hong suak hi. Tuabang dan
Tuabang hong hihciangin, pau leh laite
haksa semsemding ahi hi. Pau leh ham, lai cihte a zangh
hunciangin, tua pau leh ham, lai cihte a zanghding mi, a
beibei hong suakding aa dahhuai mahmah ahi hi.
Minam mangthang leh khanggui bei
Minambupin, nam dangte lakah omin (ahih kei leh =akl)
tua minamte ii gam pen kiiim leh paamte in hucip/deepcip
aa pau leh hamah a deepcipte aa zatpih cihbangdan piang
ahih aa leh, tuate pen, ci mang, minam mangthang cihding
ahi hi. Tua minamte' ii ngeina a bei, pau leh ham a si,
minam mangthang kiciding ahi hi.
Tuabangdan hiloin, a minam pihte in, a gam vuah ngeina
leh lai, pau leh hamte zangh lai in, kemcing zo lai aa,
mang, tua bawng ii khanggui bei kiciding ahi hi.
hi. Zomi nu leh pate kimuzelzelin, Zopau mah
tawh kiho tangtang aa, Ita I naute in, tua I
pau leh I hamte zaza in, hong zat suak theih
ding uh thupi hi. Zopau, Zolai hilhnate bek
thamloin, a mau lunglutding uh, a sim nop
huai tuamtuam laibu nonote, a et nop huai
Thu lehla tuamtuam Zolai tawh a kim zawh
kei aa leh, namdang lai mah tawh I sim, I sin
kiamding hi. Minam khat kepcing nadingin,
pau leh ham kiptakin a om kul hi. Minam
khat hihang ci aa namdang pau tawh kihona
Tua pau leh hamte kepcing zawh nadingin, lai
Tuate a semding leh khangthakte tung, a khaksawnding
Minam makaite in zongh mawhpuak nei uhhi. Tua ahih
bek hiloin, Pasian piansak minam khat kepcingna zongh
piaksa pau leh ham, ngeina leh laite puahna zunna in, a
bawl, a piangsak, hong pia Pasian ii nate a kem, a ma
nasepna nam khat ahi hi.
Bang thute hangin pau leh lai mangthang thei?
Leitung aa om pau nam tul 6 val lakah, nam 250 pen, awn
tampi (multi millions) aa sim mimalte' ii zat hi in, a dang a
tamzawte pen, mimal awn khat zongh a pha zolote ii zat
pau leh laite ahi hi.
Mimal tam leh tawm tungah pau leh lai kepcing dan kibang
theilo hi. Ahi zongin, mimal tam leh tawm hangin, pau leh
1. A minam pihte thupi simlo,
6. A sim nop huai, laibu a tamloh man,
7. A ngaihnop huaila, a et nop huai limtang (melmuh
tongsan) a tamloh man cihbangdan (cbd...)te leh
8. Tangthu ciaptehna (record) kician a neihloh man hi cihte
Adang ahang tampi om laiding ahi hi.
phamawhin, a minam pau kizangh theilo cih dan gam/sang
tampi om ahi hi. (A mau pau kizangh theilo). Khantohna
ding leh minam pau mang na lawmlawmding ahih kei naak
aa leh bel, hih pen a hi thei lua leh, a kul na khat zongh
Tuamah bangin, a hunzui leh a munzui aa English pau
zatloh a phamawh na mun tampi hong om hi. (Amau
minam pau kizangh theilo/English pau zatloh phamawh)
Pau siamloh, lai siamlohna in, a minam it zah dingin it sak
Naupang a tamzaw kum 17 a phaak hunin, a ma siam'
Akiim apaam vuah, nam lianzaw, a pau uh zatpihloh a
phamawh cih dan a tamna minam kawmkal aa omte pen a
pau leh a lai uh mang baihzaw ahi hi.
(Tua ahih manin, Zomi khat Zogam aa a om sangin,
Kawl lak aa om khatin Zopau theilozaw thei hi.
khangkhia khat zah aa Zopau, Zolai a theih zawh
ding pen percent (%) tawm mahmah ahi hi. Zopau
hong thei kei leh, Zolai pen, hong siamlozaw
kaankaan laiding cih hong hi pah hi. A B C tawh
kigelh Zolai asim theih hangin, Zopau a siam kei leh,
a khiatna thei tuanloding hiveve hi.)
kizat semsemna pen, a deep zoding, zat pihloh a phamawh,
tung aa gam tampite, a mau minam pau sangin, English
pau in a mau phual mahmahah kimangzaw leh zatcingzaw
ding, a thupitzahin Myanmarah Kawlpau pen mualtung
mun tampiah thupizo nailo hi. Tua ahih manin, America
ah pau leh lai mangthangte a manlang zahin, Myanmarah
Burmese (Kawl)te a dah mahmah khat uh pen, leitung aa
mimal tam mahmahna gam nih (India leh China) kikalah
om I hih manin, I pau I lai pen lauhuai hi ci uhhi. Tuabek
thamloin, mualtungmi a kici phadiakte pen, gamgi tekah
omlai ahih manin, Kawlpau sangin, gamvengte' pau pen a
kilim zat zawk khakding zongh a dah mahmah uh ahi hi.
kizangh thei cihte khawng, Myanmar kumpi (Kawlte) a dah
Americaah English pau in, nam khat khit khat a deep
Burmese (Kawl) pau in hong deep toto kha dingin a
Pau leh laiah Zomite (Zattangpau)
Myanmar gam lam aa om Zomite pen, Chin state sung pan,
ei lai ei pau tek tawh kiptak in kiom ciat cih theih ahi hi.
Tua ahih manin, a kideepzaw sang'ding zongh kiom tuaklo
phawt ahi hi. India gam lam aa om Mizo gam sung,
Manipur gam sungteah zongh, pau leh ham kihelh lai in,
kua in kua deep aa, kuate kuan deepding hiam cih upmawh
thu a gengen zongh kiom kawikawi hi. Etpakin, 2013 kum
ciangciangah pen, Mizo lai mah tawh, laibu tam pen kha
ding aa, a simnophuai, a theihnophuai thu tam kigelhpen
Pau leh lai pen, a baih theithei, a ol theithei, a
kicimtakloding, theihding a haksalo, a mai-ngap
huai theithei hi leh, sinding haksa kisaloin, hong
Lam khat pan, lai gina (standard) nei zawzaw, kammal
kicing zawzaw leh media hat zawzawte ii lai leh pau pen zai
semsemding cih zongh ahi hi. Chin state sung aate ahi
zong, Mizo leh Manipur gam sung aate tawh ahi zong,
pau tuampi khat hong piangding ahih kei buang aa leh,
zattangpau pen khentatding hong haksa mahmah khading
hi. Tua na-ngawn, pau kihelhlo aa, nupa kal a zo zawzawte'
pau khawng tate in hong zui kha thei laiding hi. Mizo
sungah zattangpauding kipkhinin, Chin stateah kip nailo
(Kumpi tung phuzo aa, a mau pau leh lai pen zattangpau
leh lai ci in ciaptehna a ngah khawng hong om kha phial
Atung aa gen bangin, kigawm aa pau nam khat hong pian
ding kisam to lai phawt ahi hi. Tua loin, pau leh laite kihelh
thei hetloding hi. Hih dan na-ngawn pen, nupa sungah, zi
leh pasal kikal a zo zawzawte ii pau khawng kizanghin, pau
Tua ahih manin, pau kihelh ngeingai sa in omding haksa
hi. Ei lai, ei pau tek tawh omlo aa kihelh kigawm sa in om
khop aa leh, a sawtsawtciangin pau mang pawlkhat mah
hong om kul veveding ahi hi. Media tuamtuam leh lailam a
hatlo zawzawte ii pau leh hamte mahin deepcip thuakin
hong mangthang masazaw khading ahi hi. Tua loin
bang aa, namdang pau (English) khat tawmin a kizuizaw
zattangpau hih hi cih Chin stateah a om lianloh hangin,
Hih bang danciang pen, I pianpih pau
(aklahihkeileh) minam pau sangin tua zattangpau
hi. Tua panin, pupate in a zat uh, minam pau sangin
tua namdang pau (zattangpau) pen man neizawtawh
hong kibangding aa, pianpih pau pen kepcing dan
ding hong haksa semsem thei ahi hi. Tua ahih
kamphenkulloh pau kithei khawm teng kigawm
khawm aa namdang pau zat kullohin om zawhding
thupi in a kul mahmah nalianpi khat ahi hi.
Tua bangin, kamphen kulloh teng bit takin a om zawh kei
minam pau pen hong valhtum theiding ahi hi. Pau a bei aa
leh lai zongh beiding theihsa ahi hi. Pau leh Lai a bei aa leh
minam cih pen beikuanlam a manawh hita ahi hi.
Zomite Zolai in hu in a kepna
India om Zomite, Myanmar aa om Zomite hita leh, Hindi
lai leh Burmese (Kawl) lai tawh Zolai pen kinaih vetlo,
thei baih penpending nihte ahi hi. Lai leh paute, tampitak a
kimelh, a kihelh kha theiding lauhuainate pan, Zolai hang
(Kawl) lai a piang hi ci in a ciamteh om hi. Ahi zongin,
Burmese (Kawl)te mimal tamzaw uh ahih manin, tua Mon
minamte lehdeepkik uhhi. Mon lai leh Burmese lai pen
kinai mahmah aa Monte aa dingin, Burmese lai sin vet leh
kilamdang nawn kei aci mi tampi om hi. Mon minamte in,
ah bangciding cih bel, genkholhding ahamsa thukhat ahi
hi. Tua bangin, a lai uh kinai na pan, a mau lai hong siam
hong sin nawn kei uh leh, Burmese pau awsuah zui in
kigelh lai vive hong thei, hong sin uhhi leh, a pau a ham
mahmah pen Burmese pau mah in, deep behbehding ahi
hi. Tua ahih manin, Zolai pen hoihtak in phungvuh aa
minambup kidalna lumhoih nam khat ahi hi. Kiim
leh paam pan hong dal adang tampi omlai in, khat gen lai
lehang: tua pen, Christian a tamzaw I hihna ahi hi. Buddish
kitam hileh, Kawl ngeina ciding I hiam, tampi in hong vuk
ding ahi hi. Zia leh tong, omdan khawldan leh kampau
BC 600 hun lai pawlin, Englishte in, a lai uhhita leh, a
kammal uhhita leh Celts a kici khat (Celtic language) limh
zat pih mahmah uhhi. (Hih pen, a laimal a tuampi khat ahi
omna Englandah a va pai na uh panin, Englishte in,
Roman Alphabet kici, A B Cte hong zangh uhhi aa a
Anglo-Saxon pau kici Anglo-Saxon mite in a zat na uh
hong zangh uh aa Scots, British Isles, Welsh cihte tawh a
pau uh hong kihelh ngeingai in, a vekin English pauin
kiciamteh suak hi. Pau zia awsuah awkaih kibanglo,
ci in, a vek aa huam in kiciamteh hi. Tua hangin, khiatna
kibang, kammal kibanglo, kammal kibang, khitna kibanglo
Vikings kicite in AD 800 pawl lamciangin, tua English pau
leh laite mah hong zatpih uhhi. Amaute pen Denmark leh
Norway pan hi phadiak uhhi. Tuate tawh zongh a pau uh
kihelhin, a vekin English pau mah kici suak hi. Gtn. you,
AD 1066 ciang, France gam panin, pau tampi hong
kigawmkik aa tua teng zongh English pau dan mahin, kithei
Hih pau kigawm aa kizanghte pen tuhun ciang, Middle
English ahih kei leh Old English ci in kiciamteh hi. Hih
ziate tawh kigelh laibu tampitak tudongin om lai hi. Gtn.
kammal a kim theithei dingin behlaplapin, kiim leh paam
Englishte pen, hauhna tampi a neihna uh pan, kammal hau
laibu bawl kibawl thei hi mahta leh, kua man kinloin,
hoihtakin, mite in lai a uuk nading un hong satsuah pha
letkhia hi. Hih pen, nasepna lianpi leh English pau leh lai
aa dingin, kal lianpi suanna khat hong suak hi.
1600 kiim pawlciang, England gam pen dai in gal leh sa
omlo aa, hih kum zalom 16 (16th century) sung pen, mite
pan leh Latin pan kawm (la/zatpih) uh in, a mau pau
English ci in, a mipihte in pahtawi in phawk den uhhi.
aa, kiim leh paam aate zongh zatsakin, a mah leh a mah in
te pen, hauhna tampi a neihna uh pan, kammal hau cih
zongh hong suak thei uhhi. Bangdanin, hihhiam cihleh,
lapau (poem) tampi mah gelh, a zaaknop huai tangthu
tuamtuam leh thupiang tuamtuamte gelhin, a
sawtsawtciang, a ma zat kammalte, mipi in a simsimna pan
un zatpih suak cihding ahi hi.
manin, "India gam leh a hauhna khempeuh pen Shakespear
tawh koi teelzawding nahiam?" cih zah dong in, na gen
A lai masa uh pen Celts pan hi in, ABC zongh hilo lai hi. Ahi
zongin, tudongin, minampi, minamlianin om veve uh aa, a
lai uh tawh angtang mahmah zo uhhi. Roman Alphabet a
lai Roman Alphabet pen puahtotozawlai uhhi cih kimu thei
mau awsuah bang danin, malgawm aa gelh uhhi. Sen I cih
Chinesete na ngawn in, Chinlish ci in, ABC tawh, a pau
awsuah zui in a gelhgelh tampi hong om hi. ABC zatpih in,
Burmese (Burma)te in zongh a pau awsuah zui in, ABC
mah tawh a gelhgelh zongh kiom hi. ABC, 123 cihte zangh
vetlo gam tampite mahmahah zongh, mawtaw numbatte,
inn nambatte leh adang tampite gelhnaah ABC, 123 vive
mah zangh toto uh aa, Zomite in a zat zawh pen kum 2013
Zomite in zongh, Roman Alphabet I laak pen puahtoto zoin, Kawl awsuah, English awsuahte zui in gelh selo aa,
mah tawh gelh ciatciatding thupi mahmah ahi hi.
bang in Zolai kigelh in, Englishte hong khanciang, English
in a gelhgelh khawng kiom thei cih bang hi. Gtn. Cin pen I
Zopau awsuah sitset lian hi aa, Chin pen English pau
awsuah hi in, Kyin pen Kawl pau awsuah ahi hi.
bangbang in gelh kawikawi ni ci lehang, Kawllak aa omte a
tuam, mikang gam lak aa omte gelhzia a tuam, cih bang hiin, I laimal gawmzia pen tampi tak hong kika semsemding
hi. Tua ahih manin, Zolai pen Zopau awsuah tungtawnin
gelh setsetding mah thupi hi. Gina in, lai kician neih
tawh kibanglozawding hi. Zolai pen thankik danin, a mun
laibu tampipi bawl, limlak bawl pen tuhun ciang limtang
(melmuh tongsan) tepawl cihding hikhading hi. Mi tampi
lunglutding thuthakte leh, a sim nop huai tangthu
hi. Tua ahih manin, Zolai khantohnading leh Zomite
minampi I hih lam aki latkhiat semsem nadingin, Zolai in
laibu atam theithei, Zopau in Zola atam theithei, Zolai in
kilet, Zopau in kilet limtang (melmuh tongsan)te atam
kizaakna tuamtuam, a theih huai thu manpha tuamtuam
(Gtn. Cidamna, leitung khantohzia, cbd...)te leh I pu I pate
khanggui kepcingnading in laibu manpha tampipi kisam
Englishte nampi ahihna uh, a kilatkhiatna khat
Englishte ii thupitna a kimu khia thei tampite lakpan
pawlkhatte en suk lehang, mipite in lai sim uuk uhin laibu
tampipi bawlbawl zo pah uh aa, laisimding thupi sak, laibu
manphatna thei uhhi. Tuaciangbek hiloin, a laigelhsiamte
uh thupi sak thei, pahtawi thei leh phawk den uhhi cih
zongh a mipilte uh ii thugenna tampite pan kimu thei hi.
a om nailo (ahih kei leh=ahk) leitungah a kimukhia nailo
cihbangdan muh masakding hanciam mahmah uhhi. Tua
bangin, a muh khiat (ahk) a bawlkhiat uhciang, min
vawhin, tua pen, namdangte in zatpih uh aa, a mau pau pen
akhang semsem leh a theihhuai semsem hong suakin, a
bawl uh ahi hi. Englishte mahmah in a mau pau a theihloh
uh kammal pen tampi tak mah om hi.
in tam lua mahmah cih hong hi lai hi. Tua ahih manin,
kammal kicing nei zolote in, Englishte kammal mah zatpih
English sinna laibuteah kisin veveta hi.)
English pau leh lai in hong khantoh khitciang
om hi. Tua panin, akiim apaam teng hong lawh uhhi. Gtn.
US in, America sung aa teng damdamin hong lawh hi. Tua
aa Latin awsuah zuiloin, English awsuah tawh hong gelh
vet se mah bang un, English lai leh English paute
namdangte in zanghin, a mau awsuah/awkaih tawh hong
pauin, tua awsuah/awkaih tungtawnin, a English lai uh
hong gelh sak hi. Gtn. Singaporete in English pau zangh I
cih hangin, Englishte pau dan taktak tawh kibanglo aa,
gelh vetse uhhi. Gtn. Police pen Polis ci in gelh uhhi.
Ahun leh amun zui in, awsuah khat leh khat kibanglo hi.
pen khat leh khat ii deihdan zongh kibang gai khin theilo
khading hi. Bawng ham na ngawn pen, a ham khat bek
ahih hang, minam khat leh khat ii zaakdan kibanglo hi.
Thau ging khat na ngawn pen, Zomite in “pungh” ci in,
tekin, khat leh khat, lai malgawm zia hang, awsuah/awkaih
English cihding ahi hi. Tuate mah bangin, tuhun ciang,
pai toto hi. Tua sungah, lai malgawmte zongh a kibanglo
hong om hi. Gtn. British Englishah colour/centre cihte pen
American Englishah color/center ci uhhi.
Ahi zongin, a vek in English vive mah kici hi. A malgawmzia
kibang kei mahta se leh, lai gualhzia (grammar) pen,
kibang sitset ahih manin, a lai uh, a pau uh pen, kisia thei
uhhi. Tua baanah, bangbangin a kigelh zongin, universitypi
kumpite mahmah in, a kibang zangh khawm thei veve uh
ahih manin, a mau zat pen, a maan pen hong suak den pah
nonote, laibu thupi tuamtuam cbd… mediate pen America
pan English pau zangh gam a dangte sang' tam bawl zozaw,
awsuah pen hoih a sazaw, tel baih a sazaw cihbang dan
Zolai, Zopau pen Zomite minam lian I hihna hong kilangh
sakding tampite lak pan nam khat ahi hi. Tua ahih manin,
theih tampi, thu kizakna tuamtuam, thu manpha ciaptehna
I kilat sakding, a thupit lam a kimuhkhiatding kisam
pau leh ham, ngeina tuamtuamte leh tangthute kinpih
daihnate omin, khat leh khat kizahtak theihnading cih ahi
bekin, hih kilemna leh daihnate piang sak zoloding hi ci in
ngaihsutna nei uh ahi hi. Mihingte ii ngeina, zia leh tongte,
khat leh khatin, kitheihpih aa kizahtak sakin, kilapsang
theihnading lunggulhna tawh kipan ahi hi. Hih pen,
nam khat zongh ahi hi ci in, ngaihsun uhhi.
Nasepzia pen a pawlpawlin, mun tuamtuamah pai
kawikawi aa, cidamna bawlna, theihhuai thu lehla
nasepsepte) cihna sungah, minam lai, minam pau leh ham
cihte zongh kihel ahi hi. Khua khat khit khua khatah huhna
pia kawikawi ahi zong, mun khatah tua khua kiim aa teng
kai khawmin nasem ahi zong, a mun a phual aa om
kipawlna tuamtuamte tawh khut kilenin sem khawm ahi
zong, tha piak theih nana, panpih theih bangbang tawh sem
lamah, nam neu nono tampitak om hi. Tua teng pen mun
khatah kigawm ngeingai uh aa, kilemna omding haksa
- numei leh pasal kideidannate a beinading
- ngeina tuamtuamte mangthangloin, pau leh hamte a
- theihna, cidamna lamah khantohnading
leh hamte a beilohnading pen, khangno, khangthakte
ah bangteng hong piang theiding cih bang, kankhiatna
(research) tuamtuamte zongh bawl uhhi. Pau leh ham bei
in, minam mangthang suak kha theiding, a dahpihte uh,
pulaak theizel uh ahi hi. Pau leh ham bei leh lai cih zongh
abeiding ahi hi. Tua minamte in dinmun kip neilo suak
ding uhhi aa, manthatna in zomding ahi hi.
Hih World Book Day, a kibawl masak penpen ni leh
1923 kumin, Spain gamah laibu ci aa bawlkhia in a
Copyright Day cihding khentatna nei uh ahi hi. Hih ni pen,
a lamdang veve lai khatah, lai lam mah a uuk leh a siam
a zahtakhuai mi minthang Inca Garcilaso dela Vega leh
Josep Plate ii sihni tawh zongh kituak hi. Maurice Druon,
Manuel Mejia Vallejo leh Halldor Laxnesste ii suahni tawh
Miguel de Cervantes ii sihni taktak pen 22 April hi in, a
kaal masa, nipi zawh nili nita a zangh uh ahi hi.
Kumsimin, gam za valta bangin, hih ni sim World Book
tampitak, a gingkhia in ngaihtak aa laisim khawm sak
naupangte, lai asim nop nading uh, laisimding a lawp
nading uh, lai ii manphatna, laibu ii thupitna cihte a theih
amau lai tawh nasep sate etphatna cihbang nei thei uhhi.
Vaihawmzia leh sepdan a kibanglo tampi lak pan, a
ding ahi hi. Hih ni ciang pen, laibu zuakte in zongh,
laibu tampitak mah 50% bang khiamin, zuak zihziah
uhhi. Hih ni in, laibu lui lakna pawi, laibu minthang
tuamtuam, laigelh siam, lapau gelh siam (poet)te ii
bawl hi. Naupangnote lai tawh kinai in nop a sak
tampite ii nasep nam khat hi aa, hih ni hong piangkhiatna
zongin, hih ni ciang, tuabang mi thupite a bulphuh gam
tawm mahmah aa, naupangnote a bulphuh gam pen
Hihni pen Kumpi (gam makai, uliante) in thupisimin,
ki-en theiding zah dong aa vaihawm pih uhhi. Thu kizakna
ngaihsutna tuamtuam tawh lai kigelhin, thu kigen aa,
laisimding, lai cih pen thupitsakding tha kipia mahmah
Laisim (laisimh) pen a thupitna bang hiam ci in a ngaihsun
hamphatnate, laisimding a hoihna, a thupitnate a
Naungekte in, a nu' naubu sungah a om lai pekun, khua
za theita hi. A bilun khua a zak bangbang, a khuakah na
kisem ahi hi. Tua ahih manin, nau gai laitak pek mah pan,
nute in (akl) mi khat peuhpeuh in a gingkhia in laisimsim
ding pen thupi mahmah ahi hi. (Ahih theih aa leh, ei sim
nop thu hi masalo aa, naungek aa dingin, ahoih ahihding
Pianpih pau, minam pau I cihte pen, Zomi khat Zopau
zatlohna munah khangkhia hileh Zomi ahih hangin Zopau
a siam theihding pen haksa veve ahi hi. Tua ahih manin,
neu tung mah panin, I kiim I paam aa I zaak munte mah a
zongh, I pau I ham a tel theih nailoh hangin, a ma zaak
dingin, lai simsimding thupi mahmah ahi hi. Tua in, tua
Kammal kicing, kammal kilawm, kammal hoihte zongh
Lai hong sim theih mialmial ciangin ei bek in sim
nawnloin, tua naupang tawh sim khopzelding kisam ahi hi.
Hih in, nute leh tate kikal kizopna zongh hong nei sak
sim leh simlo hi masa loin, a khuak in, lai a simsimding
phakciangin, naupangte pen thudot hong hat mahmah thei
hong kipat laitak ahi hi. Dawnnate pen, ei a thei bangin
dawng suk ziauziaulo aa, a theilo bang kineihin, I theihna
ding ci aa, a mah tawh laibu lem khawmin, dotnate dawn
pihding pen tate laisim nopna lungsim guatna nam khat
A mah leh a mah in laisim thei in laibu zong tawm aa
hong om theihciang, laibu hoih tawh hoihlo tawh hong sim
Ciamnuih bu leh thu gina, ginalo tuamtuamte hong sim
nuam khading hi. Simh sak lelding ahi hi. A kum tawh
kituakin (akl) a hun, a mun, a thuzaakna tuamtuamte tawh
kizui in, laibu hoih, laibu manpha tata hong sim nuam toto
lelding ahi hi. Zawlthu bu bekbek, Ciamnuih thu bekbek
simna in a hunte hong zangh tawntung samloding ahi hi.
tangzai sakzawhi. Mipilte tawh a kithuah kha mah hong
hisak hi. Kammal kilawmding tampi hong ngaihsun kaak
zingsang thawh simin, laimai 2, mai 3ta bang sim masa
lehang, tua nibup pen, I lungsim siangin, I navak zo hi ci
Laibu tampipi a simsimte ii kampau zia leh laisim
Laisimsimte in, tua a kilamdangna pen khentel thei uh aa,
thei napi, laibu hoihnono a sim ngeilote pen, laisim theilo
hong keem tuam ahi hi. A gingkhia in simding zongh a
hoih ahi hi. I kam in simin, I bil in, khatvei za beh lai a
hi. Gol khitciangin pen, a gingkhialo aa sim mah hoihzaw
aa, neulai in pen, a gingkhia aa simding hoihzaw ahi hi.
tek luata ahih manin, naupang lungsim paai (pua)kik hi cih
dan aa, lungsim naupangvaikik baih leh a naupangvaikik
puakik hak mahmahzawuh ahi hi. Tua bek thamloin, khat
kia om hun tam semsem ahih manin, laibu pen lawm hoih
Note: laibu cihnaah laihawm, laidal, hun tawh kizui in ebook ahi zong, webpageste ahi zong, laisim cih limlim a
thupi ahi hi. Laibu hong pen khat ii hong sim I ngaih ziauh
sangin, ei mahmah in, I sim ngiatngiatna in kilamdangna
Ko Naing in lailam thugenna a neihnaah, Myanmarah
khatah, mihing khat ahih leh laisim hamtangding hi, ciin, kei bel thong sungah laisim khalo ka hihciang mihing
Kum 15 sung bang laisim theilo dingin a kibawlna hun
sungah, inn panin, neekding van a kipuakciang, bang van
teng kihel cih list (sa-yin) in kibawl aa kipia hi. Tua lai
aa, kua mah tawh zongh kiholoin sawtveipi I omciang,
lungsim maanlo (psycho lut) a kisuak kha theiding mah hi"
na-ngawn sim khak pen noptuam mahmah hi" ci liang hi.
kikhawlin, laisim kei zong, lai tuamtuam mu, pau leh
kihonate za I hih manin, lai ii thupitna pen a kiphawkkha
Laibu hoih leh hoihlo
dan, a dung a vai a kituak, kammal kizom, laigual kitah nei
cihte simding hoih ahi hi. Amau ii lunglut dingin zongh,
Naupangte aa dingin, a thu kibang kikkik ahihlohding
kisam hi. Ahi zongin, a laimalte a kithuap kikkikding pen
hoihzaw ahi hi. Adeihnate, thulu khat leh khat kibangin, a
thu kitukalhlo ahihding zongh kisam ahi hi. Naupangte
kimawlnading milim nono, thau leh mawtaw cihbang
helhin, koih khawm den hamtangin. Laibu pen mumu
sakin, Laibu tawh kinai sakin, Laibu mai-ngap sakin.
Gol khitciangin ken bang uuk cih, theihding kisam ahi
hi. Uukna zui in, khat leh khat aading, laibu ii hoihna,
zongh pen, kiim leh paam in thu tampi tak sai ahi hi.
lungsim tawh simding laibu (laihawm, lai kigelh limlim)
pawlkhat omding aa, uukna lungsim tawh simnop
pawlkhat hong omding ahi hi.
tuamtuamte cih bangdan ahi zongin nam tampi om ahi hi.
Tuate sungpan, mailamding ngaihsunte in, tangthu
thei nuam uhhi ci in, lailam thukan mipil tampi in gen
uhhi. Zawlthu leh ciamnuih cih bang, phuahtawm tangthu
(a lauhuai thu, kilaina thu, cbd..)te pen kum tawm akl a
picing lungsim nei nailote akl a mah leh a mah ii nopsak
ding a ngaihsun pak cih bang dante lakah tam phadiak hi ci
Leitungah laibu khat bek a simte pen, mi lauhuai ahi
uhhi ci in, kigen hi. Laibu khat bek cihnaah, a ma uuk bek
a simte, a ma theih nop bek a simte, a ma nopsak bek a
simte cihna ahi hi. Laibu bu khat bek cihna hiloin, thu pai,
thu gui khat bek a simte cihna ahi hi. Laibu nam khat bek
asimte, laibu hoihlo a sim khate pen, thu langlekin
ngaihsutna nei thei uh ahi hi. Thute langmuhin, ngaihsut
hi. Laisimlote ahih leh bel, gen kul nawn vetlo laiding hi.
Tua ahih manin, laibu khat, lai kigelh khat limlim pen, kua
ii gelh hi aa, bangthu hiam a gennop cih pen I telding
kisam ahi hi. A lai bek hiloin, laigelhte zongh teel siamding
minthanglo cih bangdanin, laisim mite in a ciamteh uh ahi
hi. Kua kipawlna ii hawm laibu hi aa, tua kipawlnate ii
ngimna leh tupnate in, bang hiam cih thei hilehang, a sung
aa lai kigelhte pen, sim ma in seh li suah seh khat bang
Leitung khantohna tawh kizui laibu tuamtuamte (Gtn. IT
laibu, Science laibu, cbd...) Zolai in a om zawh kei aa leh,
namdang lai mah I tu I tate in a sim uh hong kulding ahi
hi. Tua pen, Zolai ii manphatna khat a kiamsuk pah
ahi hi. Tua panin, Zolai simding mi hong kiam tuam ahi hi.
Zolai sim hong kiam leh, Zolai thei hong kiamding ahi hi.
Tua ahih manin, Zolai tawh thu lehla kim takin, tampi I
gelh khiat zawhding kisam mahmah ahi hi. Aneng atawng
dongin, gelh zo lel lehang zongh val hetloding ahi hi. Gtn.
Laibu hoih simhuai leh simhuailo cih zongh mi
tuamtuamte,cbd...)te tungah dot bawlding pen hoih veve
ahi hi. Laisimna in, a kigelh laite thu bek hong theisak
hiloin, kammal zat zia cihte leh laigual paizia, laigelhzia
Laibu khat hoihding maw, hoihloding cih pen, atung
tuamna tawh khentat pahpah kha kei in. Laibu pen,a thak a
lui cih en kei-inla, sim ngei khin maw, sim ngei nailo cihte
et zawkding pen thupi mahmah ahi hi. Tuabek thamloin,
sim kikkik huai maw, sim kikkik huailo cih dongin laibu
hoihna leh manphatnate thei aa thupit sak zawhding kisam
Zolai leh Zotuallai ngaihsut kaakna
simna, gelhna, email kizopna, cbd...)teah lai (font)
Zolai in laibu tampi kinei zo nailo khading hi.)
- Zotuallai sangin, theihding baih kisazaw aa, laisim thei
mi kibehlap semsem hi. (Cope topa in hih lai a hilh lai in,
nambat, inn nambat, cbd...teah Zolai aa kizangh Roman
- Computerah I zatnop lai (font) ki-ngah thei cihciang bek
pen a kicing hiloin, leitung pilna pen, Roman Alphabet lo
tawh mat leh zetin zuihding cih a baih hilo ahi hi. Gtn.
ah platform tuamtuam omin, khat bawl tawh mobile
- Kawlte in, a mau pau, a mau lai tawh hong deepnading uh
- Namneu a hi hetlo English/british, American, Canadian,
Austrilian, cbd...te mahmah in zongh, a mau lai cih
neitawm tuanlo uh (nei tuam mah uh leh zongh tuhun
ciang zatin nei nawnlo uh) aa Roman Alphabet vive mah
Zomite tawh a kibangin zangh ciat uhhi.
- Minamdang tampitakte in, a mau lai tawh a mau om uhhi.
Minam khatin kiom buangin, minam lai (font) nei napi a
Zolai in hong sim saklo thei uhhi.
kepcingding leh phungvuhding tampitak hong thanem sak
- Zolai (Roman Alphabet) tawh Zopau awsuah bangbang
lian aa gelhding hamsa in ut leh maalin kigelh/kimalgawm
- Zolai (Roman Alphabet) pen, namdangte a zangh tampi
Gtn. English zuite in, "Chin" a cih pen, Zolai ci aa a gelhte
in "Cin" ci uh aa, Kawllai zuite in, "Kyin" ci uhhi.
ah om zolo ahih manin upding haksa sa uhhi.)
theiding hi ci in a lam en kiom ahi hi.
- Roman Alphabet sangin, pau leh lai kepding baihzaw kha
- Laimal gawmzia kibang kimtekzawkhading hihang.
- Minamdangte in, a mau lai tawh a mau a om mah bang
un, minam tawh minam lai tawh kiom sitset suak theiding
- Kizopna/thu kizaakna tampi mite nungah kiomding hi.
cbd...)te, laihawmna tawh thukizaaknateah lai (font)
om in, khat bawl tawh mobile/computer
- 2002 kum Zotuallai kum za cin hunin Zotuallai tawh laibu
om sangin, 2013 Zolai kum za cin hunin Zolai tawh laibu
om zah pen teh theih hiloding hi. (Laibu hauhding haksa
- Theihding pen Zolai sangin hamsa kisazaw ahih manin,
Kawllai in hong deep baih mahmah khading hi. A
zenzenin, Mizo or Chin state sung pan pau dang zanghte in
mau pau leh a mau lai va kizuih pih kha thei dingin hong
kideep baih mahmah khading hi. (Zotuallai om masazaw
- Zolai zuun zahin, olno tak aa Zotuallai zuun taktakding
pen, a haksatna tamzaw khading hi. Ahangin, vanzat
theihding tuamtuamte leh etkaak theihding tuamtuam pen
- English thei khangthakte in Zolai pen English tawh
alphabet kibang ahih hang' Zolai a siamlo kiom lai veve
tuamtuamte tungah dotna leh kanna nei kawikawi masa ahi
hi. Tua sung aa mi tampitakte ii ngaihsutna tuamtuam a
kisungte lak pan, ahi thei thu (logic) a om teng, teelkhia in
kihel veve ahi hi. A zangh suaksuak hi lehang cih
2013 kum ciangciang, a kibuaipih theizel thu
Pawlkhatte in ei leh ei Zomi kicilo hihang. Eimi kicizaw
in ”We= Ei, Our= i/ei” ahi hi. We are Zomi. Eite Zomi Ihi
hi. Ei cih pen, a kibang, a kipawl, a kihuai dingte ii zat khop
kammal ahi hi. Ei pawlte leh a mau pawlte. Eiteng
khawlkhawm a tuam omlo. Tua minam min hilo ahi hi. "Ei
ta hi” cih ahih aa leh, Zomilo namdangte tung kigen thei
khawm na hih leh "ei/i" cih kammalte kizangh thei veve hi.
Laibu tampi leh kiciaptehna tampiteah Tedim/Tiddim cih
tawh om ahi hi. Ahang tampite lakah pawlkhat pen a nuai
(1) Galpi 2 na lai in, Tedim pen gal lampi khat ahi hi. IndoBurma galpi 2 na thu kigen leh Tiddim road cih pen genloh
a phamawh mun khat ahi hi. Tua tungtawn panin,
Tiddim/Tedim cih vive in hong kiciamteh leh hong kithei
Tedim road cih leitang a na om man ahi hi. Tuamah
om ahih manin, tua lai aa tualsuak Zomi teng Chin
ci in hong kithei, hong kiciamteh ahi hi. in ukpi a
hihmanin, a hun zui in hong kitheihna leh hong
Falam, Khalkhate tawh kilim gawm mahmah lai in, Zomi
in a vek aa huam gaih sak nopna om hi. Tua hangin, Zomi
dante in zongh, khangthakte ii lungsim nawngkai sak thei
ding, I pulaakding, I gelh phatphatding kisam mahmah
Tua ahih manin, Tedim cih pen hong uang semsem
cih theih ahi hi. Laibu tampiah Tedim pau, Tedim
mahmahta ahih manin, laigelh siam Zomi Zosuan
siamding hun mahmahta ahi hi.
(3) Tedim cih min limlim tawh a leitang na om phawtphawt
ding pen Tedim mi cih hong lem penpen tawh kibang pak
(4) Kawlte in hong khen neuneu nuam ahihman un, a nen a
nenin hong toi dot suksuk zongh hikha theiding hi. Chin ciin hong ciaptehna sung uh pan, a tuamtuamin hong khen
suk uhhi. Tedim cihna sung pan zongh, a neu suk semsem,
sakin adang pawlkhatte thudonlo hong koih tawh zongh a
pilvangin, Zomi pen neusek suksuklo aa, a neng nono khen
behbehlohding thupi hi. Kipumkhatna tawh thahatding
Zogam leh Zomi, Tedim leh Tedim khua mi cih theih
ding thupi hi. Tedim gam hiloin, Tedim khawk bek
ahi hi. Zogam sungah, khawk tuamtuam om aa tua
hi. Tedim pau ci napi
lah hi Tedim pau cih tawh lah hong kibang ahi hi. Zolai
sinbu sung aa kigelh bangbang pen a hitaktak cihna hilo hi.
"Pau Hau in thau a nei hi. Ni a sa aa mi li a si hi." cihte pen
"T - Tedim pau eima pau" cih tawh a kigelhna laibu kibang
ahi hi. Tua ahih manin, "T" mun bek thutak bang aa laak
tuam theih hilo hi. Tedim pau hiloin, Zopau mah ahi hi.
aa awsuah kidanna tawmtek a om bek ahi hi. I vekin Zomi,
Zopau zangh, Zolai siam vive Ihi hi. Ahunhunin, kammal
khelnono hong piangbeh cihte pen mikangte in “slang” a
cihte uh zongh na hi kha thei lel hi.
Ciimnuai pen Tedim tawh a kibang ahi hi. Ciimnuai pen
hun khat lai in khua lian khua minthang pen khat ahi hi.
Tuahun in lai om nailo hiven bang a kici mah dia….
Tua hunin pau leh ham om khin hi. Ahi zongin,
Ciimnuai pau peuhmah kua mahin ci ngeilo hi.
Ciimnuai mi kicizongin minam min khat bangin kingaihsun ngei hilo beh khat phungkhat cih vive in kilim
Tedim pen uawt bawlin uawng zat val luatna hong om tawh
kibang hi. Hihte pen khua min, leitung min, mun min, gam
kiciamteh ahih manin, I minam min Zomi cih tawh leitang
min a omding kisam toto tawh hong kibang semsemta hi.
pawlkhatte in a nasat dan uhin a gen kiom hi. Ciimnuai
tuamtuam a kisat toh bang aa, Lailun khuasatte lam pan
Falam khua cih bang khua dang tuamtuam a na sat uhhi ciin kigen aa zongh uphuai lel hi.
khangsauzaw cihna tawh Laimi pen len suak uhhi.
Ciimnuai mi hi aa tuasangin a sauzaw lai pen Zomi
Hibang ngaihsutna tungtawnin hi leh, Laimi cih pen
Ahi zongin, Zomite pen Ciimnuai khua pianma pekin a om
khin thamtham, ngeina tawh itna a nungtasa, minam min a
Chin hills pen ei Zosuan I pu I pate in a na zuat uh ahi hi.
Chin hills tunma in, ngeina tawh itna tawh, minam min
Chin hills kici aa galzo namliante ciaptehna pan tua lai aa a
na om kha Zomite pen a mun, a phual, a leitang min zui in
luah kha I hihmanin, I tuntunnaah tuatawh hong kilo suak
Pawlkhatte in I pu I pate in bawm na pua uh ahih manin,
Kawlte in Chin ci aa Chin gyi (bawm lian) cih bangin hong
sapna uh pan hi aci kiom hi. (Hih pen kei mah laigelhpa
minamdang tampi zongh om uh aa a maute Chin kicilo
uhhi. Amau minam min a na gencian theih man zongh bel
hikhading hi. Amau minam minloin a kiciamteh Chin lah a
ukna pan mi a kicih mah bangin, Chin hills aa
kiciaptehna pan Chin minam cih hi kha lelding hi.
Chin in a pai suak aa leh (Zomi cih min tawh official/kumpi
leh leitung ii theih/ciaptehin a om kei aa leh) Zomite pen
ahi hi. Banghanghiam cihleh, Pyu minamte pen a sigai, lei ii
valhtum cih bang hilo uhhi. Pyu cih minam min tawh a om
nawnlo bek ahi hi. Zomite zongh sigai in beitumding cih
ahihloh hang, Zomi cih minam min tawh a om nawnlo hi
ding aa, Zomi cih pen minam mangthang min list (sayin)
sungah Pyute bangmahin a omding ahi hi. I min pen ei leh
nalianpi sepding phalna (legal) omding ahi hi. Tua ahih
manin, Zomi cih min tawh thupaizia bangin ciaptehna omlo
tangthu mangcip suak taktakding ahi hi.
buai liang, thu nawngkai liang aa Zomi hihna gending leh
a tamlai manin, tuciang dong Zomi cih sangin Chin in hong
Khantohna cih pen minam cih tawh a tonkhop kei aa leh, a
thei ahi hi. Chin tawh leitung in hong theisa cilo aa Zomi
tawh hong kithei nailo ahih manin, ci aa hong kitheihna
ding hanciamding hizaw ahi hi.
[Kum za cin] Cope topa' Zogam tun leh Zolai
Tedim khuapiah pawipi bawl theihnading phalna pen
ngahna dingin, Zolai kum 100 cingta cih paulap tawh
kingen ahi hi. A taktakah Zolai hong bawlsakpa Zogam tun
- An neekna in pumpi khang sak aa, laibu manpha simna in
- Kammal zakhat, laimal malkhat.Kawl paunak (Burmese
- Khat ii laigelh om suakin, khat ii kampau zuau
- Laibu a kawm'pa pen mihai hi in, a piakikpa pen haizaw
- Laibu haizan masaloin valh sukding pen cidam huailo
hoih khat a khah suah bangin na ki-ngaihsun kha ngei
- Laibu hoih, laibu manpha simlo khatin, laisim theilo khat
- Laibu hoihte pen, lam-etna tawh kihongin, hamphatna
- Laibu I cihin, bangbang hita leh ngaihsutna tampi luanna
- Laibu in I lungkiatnading panin tha hong pia aa, I maingalna dingin ngaihsutna hong guan hi.Jeremy Collier
- Laibu in lungsim sihnading panin hong dal hi.Bovee
- Laibu khat a tuamna tawh hoihding hoihloding khentat
- Laibu khat I sim thak pen, lawm thak bawl hi in, tua laibu
mah I simkik leh I lawmlui tawh kimu Ihi hi.Sen paunak
- Laibu kikhupcip pen, khuak kikupcip hi pah hi.Sen
- Laibu meiah a haalte pen hai mahmah uhhi. Laibu a
- Laibu omlohna khan (room) pen, kha (soul) a neilo pumpi
tawh kibang bek hi ci hi. Mascus Tulius Cicero
- Laibu omloin nungta thei keng ci hi. Thomas Jefferson
- Laibu pawlkhat pen ciapding, pawlkhat pen valhding,
pawlkhatte pen haizan dikdekding ahi hi.Francis Bacon
- Laibu pen mitphial lak theihna ai neu kieukeau tawh
- Laibu pen, a dai hithiat pen, lawmkip penpen, hong
telkhial theilo pen leh ngaihsutna hoih hong pia penpen, a
- Laibu pen, huan hoih mahmah khat ipsungah I puak tawh
- Laibu pen, inndim aa kikoih kham manpha a tawi tawh I
- Laibu thak khat hong kibawlkhiat aa leh, a luipen sim
- Laigelh siamte, Lapaugelh siamte leh vok pen a sih
khitciangin, a man neih lam, a kiphatnate kimu pan
- Laigelhgelhna tawh laigelh kisin mah hoih pen hi.Piantit
- Laisim ii hoihna tampi pan khat pen, midang khat ii
ngaihsutna tawh ut hunhunin, a kimawlmawl thei nahi
- Laisimte pen nam 2 in ka khen hi. A laisim a mangngilh
mi leh a ciamteh mi cih ahi hi.William Lyon Phelps
- Maida tawh kibawl moh pen lim hi. Khuaizu tawh meh
thu ngaihsun theite tawh kihona hi aa bangmah tawh teh
- Mipilte a kam uh tamloin, a laigelh uh tam hi.Italy
- Mipilte in laibu tampipi a sim kawmin, a ma nuntakna
- Na hehciangin, na heh laitak A pan Z dong sim sukin.U.S
- Nasim nop mahmah laibu khat, a om nai kei aa leh, nang
- Ni thum sung laisim loin om khitciang, kampaunaah a
- Pasian a neite leh laibu a simsimte pen, lawm neilo kici
- Pasian pen laibu bawlte tungah lungdamding hi.
Banghanghiam cihleh laibu pen, a si sate ii ngaihsutna, a
- Tanglai mipilte leh tulai mipilte tawh na kimai-ngap
mahmah nop leh, laibu le'ng dimvum liang aa kikoih na sim
- Thu ciamteh thei mahmah khat ii khuak sangin, a kitel
01. Gensiatna tawh itin, thapiakna tawh itlo
02. Thapiakna tawh itin, panpihna tawh itlo
03. Panpihna tawh itin, lam-etna tawh itlo
04. Lam-etna tawh itin, sep nopna tawh itlo
05. Sep nopna tawh itin, sep ngamna tawh itlo
06. Sep ngamna tawh itin, sup ngamna tawh itlo
07. Sup ngamna tawh itin, sih ngamna tawh itlo
08. Sih ngamna tawh it napi in, thuak ngamna tawh itlo
09. Ngahbeh (ngahkik) nading tawh itin, patkhiatna tawh
10. Pat khiatna tawh itin, piak khiatna tawh itlo
11. Min hoih (kiphat) nading tawh itin, dai ngamna tawh
12. Vaihawm siamna tawh itin, zuih nop huaina tawh itlo
13. Hanthotna tawh itin, sepkhiatna tawh itlo
19. Pilna, theihna tawh itin, veina takpi tawh itlo
20. Veina takpi tawh itin, kineihna tawh itlo
01. Ka thu theih khat om aa, tua in bangmah ka theih
03. A hoih pending aa hun a zanghte' a dingin hun
04. Mi khat a dingin pilna in lawmhoih pen hi aa, haina in a
05. Laibu hoih I sim khempeuh pen kum zalom tampi lai aa
mipil tampite tawh kihona nam khat ahi hi.
leh, a sim takding lai ngelhin. Ahih keileh zongh, a gelh tak
08. Laibu pawlkhatte pen haizan dikdek photding kisam
09. Laisimna in mi cingtak khat hong suah aa, holimna in a
baihsa in hong koih hi. Laigelhna in mi taktak hong suak
hoihzaw kha theiding hi. Banghanghiam cihleh, thu
(Hihmunah: sanginn bekah pilna om cih a hihloh pen
14. Siate in kongkhak hong uh aa, a sungah bel nangmah
16. Thu lianpipi piang I cihte pen I thusim' kholloh hunlem
17. Mihingte gamtatna pen a lungsim uhin, a theih nadingin
18. A thak ngaihsut muhnate pen atamzaw ki-umlo aa,
kilangpan thei lai hi. Tua pen thudang hang hilo aa, mitam
in thei nailo ahihman ahi hi. (tam in hong san zawhloh sim,
lungkiat pahpahding hi peuhmahlo hi.)
20. Tuni aa zawh theihding na khat peuh pen zingciang aa
thal mawk lotlot galtaidingpa tawh kibang hi.
- Kamphatna tawh a lawhcing kha mi om sam aa, ahi
zongin, a tamzaw pen hanciamna tawh lawhcing uhin,
- Numei pil in koici it siam aa, bangci ngaihbawlding cih
thei uhin, a pilzaw laite in, kuateng it aa kuateng ngaiding
- Mite'n hong muhloh laitak aa na omzia pen, na hihna
- Muh kholhna neilote pen mittaw mah hi lel uhhi.
- Dam sawtding kiut tek aa, ahi zongin, kua mah a tekding
- A hun zui in, kum kitam toto aa, a thu zui in kipicing toto
- Laisim thei napi, laibu hoih a sim ngeilote pen, laisim
theilo aa lai a sim ngeilote tawh, lai a simlo tuaktuak ahih
- A khialhna, mawhsakna gen theihding a om khollote pen,
sepna lian taktak mel a neih nailoh man hi kha thei hi.
- A mi na muhdah manin, a thu nial kei inla, a thu na nial
mailam hunding geel kholhna nei in.
- Khialhding lau aa bangmah kipan ngamloin na om pen,
- Hai lam kitheihna in pilna nam khat hi. Theihloh lam
kitheihna in, theihna nam khat ahi hi.
- Hun pen, a khonkhongin, I ngah hi aa, ahi zongin,
khantawn a mansuah I hi pah hi.
- Thei in, na theih kei leh, a theite gen hoihtakin ngai in, a
theite gelh hoihtakin sim in.
sangin, na sep khakloh na kisik tamzaw theiding hi.
- Limlang pen, mittawte aa dingin, a manphatna a omloh
mah bangin, laibu zongh, mihaite aa dingin, a manphatna
- Lai lam a kinlo, minam/gam pen kiam suk lam a manawh
- Theihna bek pen phazolo'n I zat khiat kul hi. Utna bek pen
hallpi (cinema)ah pai uhhi. Tuaciangin, a limtang
lak dingte in laklo uh aa, “tuni limtang nong etding
sim ciat vo” ci in laibu khat tek khawm hi ci.
Limtang ending aa a paite lungkim dingin na um
Mi tampitakin tua limtang en nuamin sum nangawn pia ahih hangin, tua limtang ii tangthu pen a
lai in simding ci leh, sum pia in ending cih tahdah,
a mawkna in zongh a sim nuamlo pen tamzaw kha
(Lapau pen hih a nuai aa bangte hi-aa, lakam pen lamal
Zolai hong guan Cope banzaal hi
Ciin a pha bel Cope banzaal hi
Zomi Zota'n I ngilh thei diam
Sim leitungah ka it ngaih pen
Sim leitungah a ngaihbang pen
Tumbang guai in teek mah zong leh
Sim leitungah ngaih pen khuum pen
sak leh khangah lambang va zong...
Sinlungnuam in khankum sawt in
Tongsan theihloh singta gamah
Zing leh nitak, zu ham nuaiah
Nat leh sat thuak haksat tuak in
Zuapa mah in thei siam ei maw...
Sian in lumbang sungding hi ae...
Hinkum nuam in khankum sawtding
Ankung khang leh nuam lua tehteh
It leh ngaih tawh khawl khawm liailiai
Zokhuvate tuang khawm hiilhial
It leh ngaihte khawlnga Zogam
Lailung geel pat nang mah na hi
Lailung geel tawp nang mah na hi
Sim leitungah nang bang ka ngaih
Ka ngaih vangvang pian a om diam
Sim leitungah kei bang hong ngai
Hong ngai vangvang pian a om diam
Lia nang mah bek kei lunggulh pen
Kum khua kiveivei mah zongh leh
Lam khat peuh tawh vabang nong leng
kei aading in bangzah na lian
kikhel aa a mun leh a
Tua ahih manin, pau leh
kidang bawl khakding hi
thulu, hih laibu sung aa
sim lehang, thu leh late
"Ko USte khapi tungah kah masapen"
"A cih zuazen, ni tungah hileh a sa lua sam ke"
(2) Papi khatin, a tapa kiang, na sam na meet aa leh I
mawtaw hong zangh sak panding ci. Tuaciang aa a tapa in,
"pa aw, Moseste, Abrahamte leh Topa Zeisu na-ngawn in
zongh a sam uh a sau sak lel vevua" a cihkik aa leh, a pa'n
ah, "hi mah ei, a mau zongh mawtaw zangh ngei kei uhin,
nang zongh zangh nawn kei pah oo" cikik ziau hi.
Note: Laigual patnaah laimal golin gelhding. "Papi",
"Tuaciang" leh min malgawm patnateah "Moses, Abraham,
Zeisu", tua pan, Pasian ii hihna leh neihna tawh kizom
limlim zongh a golin gelh hamtangding. "Topa" Gtn.
"Lawm aw, Pasian in a Mah a ummite thupha pia hi."
(Lawm, Pasian, Mah), “te” midang/nadang a tam gennaah
“uh” cih in zuiding. A sam uh a sau sak lel vevua…
bang hici. Pasian aa dingin pek khat pen mihingte aading
Tuaciang aa mikhat in Pasian kiangah "Pasian aw, na pek
khat bekbek hong pia ziau ve" a cihleh, Pasian in zongh "ni
Note: "in" zatna mun pen, a sem a bawl, a pau, ahih (mi
ahihlohhang' na khat peuhpeuh/subject) cihte ahih leh "in"
pen a tuamin kigelh aa, tualociang "in" pen a mai aate tawh
kimat hi. Vowel 2 kimatding ahih aa leh (-) a kikalah
(4) Kikhopna khatah, mikhat in hunpi kipat sim, tui hai
khatta dawn masa den hi. Tuaciang aa a lawmte in "nipini
sim hici den veteh aw" acih vua leh, "sivuan pa'nah na
ihmutding sim, tui hai khatta dawnin hong ci ahihciang aa
(5) Papi khat in a zikiangah, “i veng aa zukhamkhampa
kiman ci” acih leh, a zi in "ka upmawh mah hi" cikik. A
pasal: "Banghang aa ummawh nahia?" A zi: "zu a khamsim
hong tung kikta. A zi in "ka upmawh mah hi" kikik leuleu. A
mahmahding cih ka theihsa hiven" Khat khit khat, a gen
bangbang, ka upmawh mah hi vive cikik den ahihciang aa, a
pasal in, "i inn nung aa sakolno vanah leng" a cihleh, a zi
in, "ka upmawh mah hi" ci veve. Tuaciang aa, a pasal in a zi
samin "hiah, en oo, ka upmawh mah hi na cih sakolno pen
vanah leng kei lua ei, lopa ne in buai mahmah ei" ci in a lu
kieu suk. Tuaciang aa, a zi in "ka upmawh mah hi" ci leuleu.
A pasal: "tua na, bang ahia na upmawh" a cihleh, a zi in,
"khatvei teiteiciang, tua dan aa kalu hong kieuding cih ka
"zukhamkhampa"noun/van/kammal khat word/malgawm khat
mehlim hong pia oo. Topa aw, a pua lamah tukpeng hong
kimawl sak oo" a ci in, a u in, "banghang awng baba na hia,
Pasian a bil-ngonglopi" a cihleh, a nau in "Pasian a
(7) Mikanggam, ansai khatah, lawmta nih saitu, khatpa bel
English pau siam, a khatpa bel Zopau bek siam.
Tua pa'n "Yes" leh "No" bek thei.
Anneding ahilo, nasep zongh cih zongh om thei ahihciang
aa, "Anneding aa hong pai maw?" ci aa a dot leh,
"ken yes leh no bek thei, koi ka zangh masazaw tam" ci in, a
Tuaciang aa, a lawm English pau siam pen dong leuleu.
Tua pa'n "yes" ci in, tuapa bek an kipia, "no" a ci pa'n nek
Zolai I kopciang, tua namdang lai pen a hibangbangin a
tuam vivel aa gelhin Zolai tawh matlo, gawmloding. Gtn.
Zomite, Sente pen Zomite, Chinesete cihding ahi hi.
Nungaknu: tua leh nang a hoihlo khat zongh hihlo dan maw
Nungaknu: tua pen bang?
(zudawnlo, zateplo a cihte zongh a khemna vive)
Note: "lo" cih pen, a mai aa lai malgawm tawh kimat den
(9) Nipini zingsang khat, a nu'n a tapa phongphongin
"thota oo, kikhop pai hun mahmahta ei, lap kei ni cei" a
cihleh, a tapa in "kei kikhawm nuam nawng keng" cikik hi.
Tuaciang aa a nu'nah "bangbangin maw?" ci. A tapa'n,
"biakinnah kei hong kideihlohpi, ken zongh a mau ngai
tuan khang" a cihkik aa leh, a nu'n "nang a pastor penpen
Note: "kik" cih laimal pen, a mai aa laimal tawh kimat den
Cidamnading ahih naak aa leh I sih lawh zongin tuipeek
theihsa/kansa thute tawh a kituak/kibat kipsakin
kigelh khia ahi hi. Maan tuamtuamte leh thu
Indiaah Zomi Language & Literature Society
KHAM TUNG GAM A PASIAN THU LUT ZIA
TAWM KHAT (Beginning of Christianity in Mizoram
Khamtungah Lai le Sang I neih hun, Luan Zacing,
“Khamtunggam Tangthu le kiukna thu”, Kam Khua
Moreh resolution leh a gahsuah, Paite Literature
Proposal to Encode the Pau Cin Hau Alphabet in
Lai Siangtho buppi Khut Tawh Gelh Khia Zo,
Rev. Khup Za Go' gen leh gelh thute, a kaikhawm
Zolai kum 100 cin pawipi, Zomi Paulpau (Zomi
Zolai kum za cin, Tulsa, Oklahoma, USA pawipiah
ZCLS, India pan a kiteikhia (1993 Khudo leh Zolai
khempeuh, Pasian, Zogam leh Zomi aa
dingin kizeek kik gaiding ahi hi. Tua
Pasian aading, Zogam leh Zomi aading
Zolai pen Zomite aa dingin kidalna
lumhoih nam khat ahi hi.
(4) Laimal Gawmna Le Halna In A Khiatna A Kilamdang Sakna ............................................... 6
(6) Laimal Gawmzia Le Zat Nading Munte ................................................................................. 9
(7) Khat Bek Le A Tamzaw ........................................................................................................ 12
(14) “A” le “Ki” ii Laimal Gawm Le Hal ..................................................................................... 16
(20) Khiatna Kibang/Kinai, Kammal Kibanglo Le A Kilehbulhpihte .......................................... 21
(26) Hi Leh Hoihzawding Hi....................................................................................................... 31
Zolai pen Latin phonetic siksanin kibawl ahi hi. Tuhun ciang khangthakte in
a kigelh Zolai a sim uh ciang Zopau awsuahin suak nawnlo hi. Tua panin Zopau
khat le khat hong kibanglo semsem khading hi.
Tua ahih manin Zolai Standard Format khat kician takin a om zawhding kisampha
mahmah hi. A om zawhkei zenzen leh, mailamah Zolai gelhzia hong buaihuai
mahmahding hi. Banghang hiam cih leh tu bekin zongh, India lam Zomi le
Australia cih bang dan English a kilim zatna gam aa khangthak Zomite ii lai gelhzia
kidan semsem khakding hoihlo hi. Tua baanah, English phonetic lah a zanglo, Latin
phonetic zongh a zanglo gam tuamtuam aa tung Zomi khangthakte ii Zolai gelhzia
zongh a tuampi khat hong suak kha thei laiding hi. Tua ahih manin minambup in
lai gelhziate a luanzia khat a kibatkim theih nadingin Zolaiah zongh Standard
Format kician khat a omding thupi mahmah hi.
Tua bek thamlo, Zomi khangthakte aa kipan namdangte in Zolai a sin nop uh leh
Format khat Zolai in a neih zawhding kisam mahmah hi.
Adj pen a nungah “na” tawh mat lehang
Ol na le Olna cihte ii a khiatna kibanglo hi.
Zolai Standard Format ahi Zolai ii paizia, a thu ala zui in laimalte gawmzia, halzia,
kimatsak, kihalsak dingte i theih naak leh i gelh nop peuhpeuh a thu zui in kigelh thei hi. Tua ahih
manin, Zolai pen Zopau kammal khat simah bangci malgawmding cih sin gaih tektek a kul hilo hi.
Zolai Standard Format zui tekin lai gelh hilehang, Zolai pen mikim in a i gelhzia hong
kibang theiding hi. Mikim ii Zolai gelhzia a kibat theih nadingin Format kician khat kisam ahi hi.
“Zolai Standard Format i cihin bang dan hiam?” cih a nuaiah laigual khat tawh gentehna
(1) kipawl nading in kipawl nading ni.
(2) Kipawlnading in kipawlnading ni.
Zolai Standard Formatah hih atung aa laigual liteng pan no.4 na pen a dikpen ahi hi.
Kipawl pen Verb hi aa, Kipawlna pen Noun ahi hi.
Verb pen Geelna, Sawmna, Deihnaah zatna
Amai aa verb tawh +na I behlap ciang, noun suak hi.
Amai aa verb tawh +na behlapin anung noun suak aa, anungah proper noun khat in a zuih leh,
noun 2 kizom suak aa, amai aa +na tawh kibawl noun pen adjective suak hi.
Gtn. Itna (Noun) pen, anungah proper noun khat tawh I gawm ciang, Adj suak hi. Itna Pasian,
Noun ii nungah Verb/Adj in a zuih leh sentence hi in sepna lakna hi.
Noun ii nungah Verb/Adj I mat pen noun suahna hi.
Pasian thu gen mah hi. (thu gen = Pasian thu a gen mah hi. = a thu a genna)
Pasian thugen mah hi. (thugen = Amah pen Pasian thu a gen mi mah hi. = a mi a genna)
Khin, Khit cihte amai aa tawh I mat leh, a mai aa kammal a laihna hi.
Tua ciang, tua ciangin, ahih ciang, tua ahih ciangin, tua ahih manin, tua ahih manun, tua ahih lam
Zolaiah “a”, “e”, “i”, “o”, “u” le “aw” cih vowel mal 6 om hi. Zolaiah laimal a tamzaw
thamtham pen hih vowelste pan khat teitei kihel hamtang hi. Hih vowelste tungah lai malgawm ii
awsuah kinga hi. Vowelste a mun diktakah i zat theihkei aa leh a awsuah zongh hong kidang pah
A diakdiakin vowels “o” le “aw” pen kikhial kha baih thei hi. Hih vowels nih i zat khialh leh a
khiatna a tuampi suak hi.
ding mah hoih penpen hi. Tua ahih manin, namdangpau khatpeuh i zat ciang a nung a maiah laimal
behlaplohding thupi hi. Gtn. Computerste ci in gelhding hiding aa, computerte – computerste cih
Zolaiah a tam i gen ciang “te” kilim zat aa, a mai aa Zolaimal tawh kimatsakding ahi hi.
Ahi zongin tua “te/teng” cih pen namdanglai i gelhnaah i mat khaklohding hoih hi.
(4) LAIMAL GAWMNA LE HALNA IN A KHIATNA A KILAMDANG SAKNA
Te/Teng (Adj/v) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Te/Teng (Plural noun) pen a mai aa Noun tawh i mat leh tua Te/Teng in a mai aa Noun pen Plural
Gtn. Tua ate ziahziah kham manphate nei le uh cin, khuapi sungah noteng na teng zoding uhhi.
*Plural Noun a suak sak, “te/teng” pen a mai aa Noun tawh mat hamtangding.
Lua (v) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Lua (adv) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Lua in a mai aa Verb/Adj pen Adverb suaksak hi.
*Adverb pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtangding.
Lo (n) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Lo (Prefix) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Lo in a mai aa Verb/Adj pen a lehlam suaksak hi.
*Prefix pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtangding.
Kei (n) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Kei (adv) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Ke'n a mai aa Verb/Adj pen a lehlam suaksak hi.
*Prefix pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtangding.
Zaw (adj) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Zaw (c.adj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Zaw in a mai aa Verb/Adj pen uangzawsak hi.
Gtn. Hih ciang zawlua in a hoihzaw khat va zong ni. (Gol, Golzaw)
*Comparative Adj pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtangding.
Sem (v) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Sem (c.adj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Sem in a mai aa Verb/Adj pen uangzawsak hi.
Gtn. Na semkhawm theiding i hih manin lungdamsem ei. (Neu, Neusem)
*Comparative Adj pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtangding.
Pen (Adj) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Pen (c.adj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Pen in a mai aa Verb/Adj pen uangzawsak hi.
Gtn. Tua pen hoihpen hi. (Hoih, Hoihzaw, Hoihpen, Hoih penpen) (Hoih, Hoihsem, Hoihpen, Hoih
*Comparative Adj pen a mai aa Verb/Adj tawh mat hamtangding.
Ciang (n) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Ciang (conj) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Ciang in a mai aa Verb/Adj pen pau kizom
Ciang (time) pen hun i gennaah malkhat in gawmding hi.
Gtn. Zingciang ciang khat tawh nong pai ciang kimu ni. Tua ciang ken zongh thaiciang ading ciang
* Conjunction/Time pen laimal mat khatin mat/gawm hamtangding.
Khawm (n) pen tang khat bekin i gelh leh khiatna tuam neih hi.
Khawm (v) pen a mai aa Verb/Adj tawh i mat leh tua Khawm in a mai aa Verb/Adj pen a khiatna
*Adverb pen a nung/mai aa Verb/Adj tawh mat hamtangding.
Hih teng pen laimal gawmzia lakna hi aa, laimalte pen bang thuteah kimatsakding, bang
thuteah kihalsakding cih, a kimatna thu, a kihalna thu, a hang i telkhit ciangin hih sungah a
kilaklo laimal khat peuhpeuh zongh dik takin kimalgawm theiding hi.
Keh/Kei = Kei ka paikeh, nang zongh na paikei oo.
Zawk/Zaw = Nang kong teelzawk manin mi dangte in zongh nang mah hong teelzaw pah uhhi.
Khop/Khawm = Noteng na paikhop uh ciang kei zongh no tawh paikhawm nuam ing.
Lamdan/Lamdang = Lamdang na cihcih uhhang' a kilamdanna thei zokei ing.
Than/Thang = Min thanna pen Pasian aa hi aa, a min thang tawntung tahen.
Thei/Theih = Thu theih nadingin thu theite dong ni.
Hihteng pen laimal gawmzia lakna hi aa, laimalte pen bang thuteah kimatsakding, bang thute
ah kihalsakding cih, a kimatna thu, a kihalna thu, a hang i telkhit ciangin hih sungah a kilaklo
laimal khat peuhpeuh zongh dik takin kimalgawm theiding hi.
Laimal tampi malgawm theilo hi ing.
Lai tampi sim lehang a malgawm zongh kisiam tuam hi.
Laimal gawm dan zongh thei khang ae.
(6) LAIMAL GAWMZIA LE ZAT NADING MUNTE
Lua = A tamzawah negative deihlohna lamah
Mahmah = A tamzawah positive deihna,
Hong = Thugen pen in mi dangte a bulphuhnaah
Ong = Thugen pen in a mah le a mah a
Hih pen a taktakin “hi ing”, “Pasal hi ing” ci aa
kigenna pan “hing” cih a tomin kilo hi aa picing
takin lai i gelhnateah “hi ing” mah ci in gelh
Lehang = Khat sangin a tamzaw gennaah kizangh
Nulepa tawh nang le kei i paikhop leh mawtaw
Leh = Ahi thei, ahilo theiteah kizangh hi.
Le = khat le khat kikal gennateah kizangh hi.
“Hong pai leh aive” cihnateah “if” lian bel hilo
Ka mawtaw tawh a paikhawm nuam uh dia? Kong
I/Ei = Ei le ei i kigennaah khat sangin i tamzawk
Note: “i”, “ei” cihte i zat naak leh khat sangin
kammal tawh zatkhop kul nawnlo hi.
Uh = Mi dangte ahi zong, ei le ei ahi zong i genna
ah khat sangin a tamzawk leh kizangh hi.
Note: “I” i zat naak leh khat sangin a tamzaw
Hong pai in. Amah'n an a nek laitakin ka tung
Hong pai un. Amaute'n an a nek laitakun ka tung
In = Khat bek tungah genna
Un = Khat sangin a tamzaw tungah genna
An a ne pen khat bek hi aa, tua laitakin a tung pen
khat sangin a tamzaw cihna hi.
An a ne pen khat sangin tamzaw aa, tua laitakin a
tung pen khat bek cihna hi.
Tuang in an a nek laitakin puan na sawp in.
In = A sem a bawl /a hihding khatpeuh in a gen
hun ciang “in” pen kituam gelh hi.
In = Kammal kizomin zatnateah a mai aa laimal
aa, tua bangin i gelh leh paulai hi in, laimal
Sia = Lai in i gelh ciang “sia” mah ci in kigelh
tektek hi. Laipau in i pau ciang zongh cihtakpina
kha thei aa, tua bangin i gelh leh paulai hi in,
Khua = Lai in i gelh ciang “khua” mah ci in
kigelh tektek hi. Laipau in i pau ciang zongh
Hiam = Lai in i gelh ciang “hiam” mah ci in gelh
bangin i gelh leh paulai hi in, laimal diktaktak hilo tangtang huai hi. Laipau in i pau ciang zongh
Diam = Lai in i gelh ciang “diam” mah ci in gelh
bangin i gelh leh paulai hi in, laimal diktaktak hilo tangtang huai hi. Laipau in i pau ciang zongh
A mawtaw tawh a zin aa gamlapi pai hi.
A inn aa mawtaw pen a ma aa ahih cianga a ma
A = Noun ii maiah ahih leh laimal halin “a” mal
khat bek zatding ahi hi.
Aa = Noun ii nungah ahih leh laimal halin “aa”
mal nih zatding ahi hi. Tua baanah, neihsa genna
ah zongh zatding ahi hi. Tua baanah laigual
kizopna (half sentence) ii a nungah zongh zat
Gtn. Amah tawh kong pai lai aa a mawtaw kisa hi.
I = “I” mal khat bek pen Noun ii maiah kilim zat
ii = “ii” mal nih pen Noun ii nungah kilim zat
Hihteng pen laimal gawmzia lakna hi aa, laimalte pen bang thuteah kimatsakding, bang
thuteah kihalsakding cih, a kimatna thu, a kihalna thu, a hang i telkhit ciangin hih sungah a
kilaklo laimal khat peuhpeuh zongh dik takin kimalgawm theiding hi.
(7) KHAT BEK LE A TAMZAW
(Amah le amah a kigenna)
(Amau le amau a kigenna)
Note: “I” i zat naak leh khat sangin a tamzaw
A pai hi le ing maw, hoih mah diven.
A pai hi le ung maw, hoih mah diven.
(Amah le amah a kigenna)
(Amau le amau a kigenna)
Hih bang dan a dang a kilanghsakkammal tampi om lai hi.
Zopauah kammal pawlkhat pen a lomlomin kigenkhawm tangtang se hi. Tuate pen laimal mat gaih
Tg. = Taang (Hih pen min mai aa kizangh ahih manin Laimal Gol zat hamtangding hi.)
Las. = Lasa,la siam, Lasak siam (Hih pen min mai aa kizangh ahih manin Laimal Gol zat hamtang
Tom laaknaah “.” dot khat koih hamtangding kilawm hi.
“Tg.”ah dot kikoih in “Lia” ciang tomlaakna hilo ahih manin koih kullo hi.
(14) “A” LE “KI” II LAIMAL GAWM LE HAL
A + verb = A pai laitak hi.
A + noun = A mawtaw hoih mahmah hi.
ki+ noun = kimawtaw neisak.
A + to be noun = A ni, A hun, A mun, A
= A tha hoihin a tha gap hi.
= Inn sungah mi tamluain kigak hi. Na
leh laimal gawm le numbers gawm ka siamta hi.
= Thau kappa in hoih takin ngim tite aa a
khatna a ngahding a ngim a tup ahi hi.
Golh = Golhguk nek hoihlo hi. Ka ci ka sa a
= Gutate guza kipia hen. Khemna pen a
= Inn gol khat ka nei hi.
= Ngun le kham ka nei hi.
Hihte pen Zopau Tedim awsuah siksanin lakna bek hi aa “Ng” aw a zangte aa zongh
“G” aw a suak naak leh Tedim awsuah dikpen cihna hi pahlo aa, “Ng” aw a suak khempeuh
( ' ) pen laimal tomlaaknaah kilim zat mahmah hi. Paulai tawh i gelh ciang, pau awsuah bangin i gelh
ciang kilim zat diak hi. Laigil, lai thupiteah ahih leh laimal tomlaakna in zatloh mah hoihzaw hi.
Sepna laknaah zongh “in” cih mun tangin ( ' ) kizangh thei hi. Kote'n (Kote'n), Noteng in (Note'n)
Phonetic tuamtuam zatding pen hoih khinlozaw hi. Banghang hiam cih leh Zolai pen theih
baih, sin baih, ciapteh baih ahihding kisam hi. Tualoin Zolai a lunglut le a sin nuam kitawm
semsem khading hi. Phonetic tuamtuam a zangh minamdang tampi a om sam hang' zangh
hetlo aa a khangto veve, a lai uh a tangzai veve minam tampi mah na om kawikawi hi.
= “ah” cih laimal pen tang gelhding mah hoihzaw hi. Inntungah, Zogamah, Nang kiang
Banghang hiam cih leh “a le h” kihel laimal kigawm tampitak Zolaiah om ahih manin “ah” tawh
laimal matna in laisimna haksasak tuam thei hi.
uhhi. = A pai uhhi. Ahi uhhi. (Hih pen “h” nih kizom ci in matlohding hoih asa kiom thei aa,
“ahi hi”ah halding pen hoihzaw hi. Banghang hiam cih leh, hih pen format khat hong
ahi phial sawmvei mah zong
Hi mah hen, himah uhhen.
Hi sam hen, hi sam uhhen.
Hi beek hen, hi beek uhhen.
hi mah in, hi mah un.
hi sam in. hi sam un.
hi beek in. hi beek un.
khat sangin a tamzaw ahih lam kilangkhin hi. “ihi uhhi”, “i kizasak uhhi” cih bang
Tua baanah, “i” pen “noun” tawh matlohding hi.
Gtn. I khuaah i mawtaw tawh a pai ihi hi.
Minpi pen Lawh khattaah halding hoih hi.
Minneu pen minpi sung aa teng lian bek pan a
kilawh leh lawh khattaah halding hoih hi.
Minneu pen minpi sung bek pan thamlo a meizom Gtn. Piangpi, Khaitawng, Dimboih, Huaikhek
behlap a om leh a minpi sung aa tawh matding
Hih bang dan khiatna hau laimalgawm kibangte pen “double words” tawh khenluatding
hoihlozaw hi. Banghang hiam cih leh “double words” zatnaah zongh khiatna khat sangin a
tamzaw om veve theilai hi. Tua ahih manin hih bang dan laimalte pen a laigual/a thu zui in
laiteah zongh hih bang dan mahin laimal kibang khiatna kibanglo, laimal kibanglo khiatna
kibang cih dan tampi mah na om kawikawi hi.
Gtn. Fly (Hih munah laimal lian /capital tawh a kigelh leh noun ci in na khen uhhi.)
Zolaiah tua bang lianin khen theih hi khinlo hi.
(20) KHIATNA KIBANG/KINAI, KAMMAL KIBANGLO LE A KILEHBULHPIHTE
Tua ahih manin, Tua ahih man aa, Tua ahih
ciangin, Tua ahih cianga, Tua hangin, Tua hang aa
(A hunzui in kammal zat kikhel aa a mun leh a
Hih bang dan a dang tampi om lai khading hi. Kammalte a kibatlohhang avekin Zopau/Zolai vive
Tua baanah, Tua zomah
Tua ahih man aa, Tua ahih ciangin, Tua ahih
cianga, Tua hangin, Tua hang aa
(Ham suo, Kamtam kei oo, Pau kei oo)
Pasian ading nong kikel nadingin kong zawn uhhi. (Mi khat tungah
2 a kizop dandan sangin “adingin” le “nadingin” pan khat zawzaw
2 a kizop dandan sangin “adingin” le “nadingin” pan khat zawzaw
“tading” cih kammal pen khat sang' a tamzawteah kizangh hi.
“ading” cih kammal pen khat bekah kizangh hi. Ahi zongin amaiah
“te” “amau” cih bang dan khat sang' a tamzaw kammal tawh kizom
ah “in” 2 a kizop dandan sangin “cianga” zatding kilawmzaw hi.)
“inla” pen khat ii tungah genna hi. Laimal matding hi.
Thu ngai khat ii tungah direct in gennaah kizangh hi.
“unla” pen khat sang' a tamzawte tungah genna hi. Laimal mat
Thu ngaite tungah direct in gennaah kizangh hi.
“henla” pen mi khat tungah mi dang khat ii hihding, mi dang
khat ii thu gennaah kizangh hi. Laimal matding hi.
“uhhenla” pen khat sang' a tamzawteah kizangh hi.
Tuang in laibu sim hi.
Tuang in laibu sim hi. Tua
ama sim pen hoih mahmah
Laibuteng le a simte koi lam
Laibuteng le a simte koi lam
khatpeuh zongh hi thei cihna
Eiteng in bang i hih tam?
Tuang in laibu sim hi. Tua
in laibu sim ahih manin lai
Aguai, Tuang in sangah lai a hanciam mahmah aa leh tua laitak amah a mute in hihpa pen
(26) HI LEH HOIHZAWding HI
1. Hi thei leh van/na (noun) khat peuhpeuh pen mal khat (malgawm khat)ta in mat gai aa gelh huai
hi. Tua hi leh laimal gawmding le halding cihte ngaihsutna ciaptehna nuamtuam mahmahding
2. Lai pen standard a om nading, a luanzia, a kigelhziate format kician takin a omding kisam hi.
3. Lai pen theih baihding, tel baihding, ciapteh baihding hi leh tangzai baihzawding hi.
4. Lai pen minambup in a malgawm kibangkim takin zatkhopding thupi hi.
5. Pau/kammal om khempeuh kibaan sin gaih zoloding ahih manin, laimal gawmzia khat theih
1. Grades/Levels zui in Zolai sinna kician takin neih zawh huai hi.
2. Zolai tawh grammar bu, poem bu, history bu, geography bu, biography bu, articles bu cih bang
dan a tuamtuam grades/levels zui in bawl zawh huai hi.
3. Thupatnaah a kigensa om mah bangin Zolai Standard Format kician takin a omkei leh
minambup ii supna lianpi khat suak kha thei hi. Minambup in a zatkhop theih nadingin zumvai
(kumpi, biakna, private) nasemte aa kipan Mediate le laibu bawlte in zatkhop masak huai
mahmah hi. Laimal gawmzia hong kibat nading hih panmunteng mah a thupipen ahi hi.
Zolai in minam picing khat i hihna hong kipsak aa